---
url: ""
---

[https://b23.tv/oVFsWaB](https://b23.tv/oVFsWaB)

> [!ai] Summary
> 根据上下文，禁欲是指戒除某种不良习惯或行为，如戒烟、戒毒等。研究表明，当个体的社交需求得不到满足时，他们往往会形成瘾癖。因此，为了克服禁欲，需要寻找人类版的“老鼠公园”，即与他人建立关系并满足社交需求。利用禁欲带来的额外能量，养成健康的习惯，如锻炼、冥想或学习新技能，可以帮助改善社交生活和约会生活。最终目标是建立有意义的关系，找到能与你分享亲密时光的人，从而走出禁欲的困境。

您是否一直在与禁欲挑战作斗争？不断连胜 1 周或 2 周，但 总是发现自己回到了原点？对自己的感觉越来越差 每次都搞砸？如果是这样，那你就来对地方了。 看看你缺少的不是更多的动力，也不是什么你不知道的新技巧。 你缺少的只是正确的策略。让我来解释一下。 美国心理学家布鲁斯-亚历山大博士在 20 世纪 70 年代进行了一项著名的研究。 他把老鼠单独关在隔离的笼子里，让它们接触两个 "水瓶" - 一种是普通的饮用水，另一种是掺有以下成分的水 可卡因。他发现，这些 孤独的老鼠会不停地喝可卡因水，直到喝得过量，然后 死了但这还不是全部。因为他用一个新的笼子重新进行了实验--一个 他称之为 "老鼠公园"。这个公园要大得多。里面摆满了玩具 大鼠可以玩耍，舒适的地方可以睡觉。但最重要的是 他还添加了其他老鼠，这样它们就可以相互交流、玩耍，共享亲密时光。 最后，他又加入了同样的两个瓶子--一个装的是普通饮用水，另一个装的是 另一个则掺有可卡因。让他惊讶的是，在这个新笼子里 实际上，大鼠更喜欢喝白开水，而且没有一只大鼠饮水过量。什么 他发现，当动物的其他需求得不到满足时，它们往往会形成瘾癖。 满足。这似乎也适用于我们人类。 如今，我们的大部分需求都能得到满足。获得食物和住所很容易。大多数 我们不必担心受到野生动物或邻近部落的攻击。 因为我们有互联网，所以找娱乐节目非常容易。唯一 我们现在缺少的是有意义的人际交往。 请看 2019 年进行的一项研究发现，25% 的千禧一代没有亲密朋友。而且 更糟糕的是，三分之一的受访者表示，他们感到非常 经常感到孤独。如果你对此有任何共鸣--你基本上就是 就像老鼠在空笼子里的姿势一样。就像在实验中一样--它是 因为你的社交需求得不到满足，所以你很容易沉迷其中。 这就是你应对空虚和孤独的方式。 这就是为什么为了克服毒瘾，你需要走出牢笼。你需要 要找到人类版的老鼠公园，唯一的办法就是走出去 与他人建立关系，并最终找到合适的人 能与你建立深厚亲密关系的人。 如果你不这样做，那么你将永远无法摆脱毒瘾。 当然，说起来容易做起来难。我相信你们中的很多人都决定 因为你想提高你的社交技巧和约会技巧 生活。但你必须明白的是，禁欲主义 单靠自己是无法做到这一点的。Nofap 的主要好处是额外的能量。当然有 更清晰的头脑和更多的自信，但最明显的好处是精力充沛。你 必须利用这种能量，开始培养习惯。因为这是唯一 这样你就可以开始改善你的社交生活了。 例如--如果你把这些多余的能量转化为锻炼和饮食的习惯 很好。然后，你会发现自己的身体发生了明显的变化，这将使你更有魅力 更自信。这将使你更容易走出去交朋友 也是迄今为止。 或者，你也可以选择利用这股能量，养成冥想的习惯。如果你这样做 你将开始看到自己的思维和精神力量发生明显的变化。这将 让你在互动过程中更有临场感。你会变得更机智、更 同时降低对负面情绪的敏感度。所有这些都使 更容易交朋友和约会。 你也可以利用这股能量，养成做项目或磨练自己的习惯。 一种技能。然后，你最终会获得某种成功，你会拥有一些东西 你所擅长的。这都是极具吸引力的特质。这又让你更容易 让你交朋友和约会。 最后，如果你想尽快走出牢笼，你可以 走最短的路，利用这种精力，养成走出去的习惯，并真正 与陌生人交谈。无论是在聚会上，还是通过交友软件，甚至只是随意地擦出火花。 全天与人交谈。如果您这样做了，您将大大提高 在短时间内提高你的社交技能，你就会开始交朋友，开始 找人约会 你明白我的意思了吗？最好的禁欲策略就是利用它带来的能量 让你养成改善社交生活和约会生活的习惯。您的目标 应该是与他人建立有意义的关系，同时找到一个女孩或男孩 能与你分享亲密时光的人，这样你才能走出牢笼。 一旦实现了这一点，你就会忘掉禁欲，因为你会快乐得就像 老鼠公园里的老鼠 我就是这样克服了毒瘾。我没有完美的 365 天戒烟记录，而这 神奇地治愈了我。事实上，我完全停止了计算禁欲的天数。我只专注于 我正在养成一些习惯，这些习惯永久地让我的生活更加充实。正因为如此 我真的忘了禁欲。这是最好的禁欲策略。 https://TheBusinessProfessor.com [无声]



