---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: '28613'
  title: 如何在有限的生命，做真正重要的事
  highlightsCount: 53
---

# 如何在有限的生命，做真正重要的事

#kindleHighlights

## Metadata


## Highlights
每个人只有一次生命。 — location: [24]() ^ref-40833

---
为什么你不在这一生中做一些意义重大的事呢， — location: [25]() ^ref-54583

---
优秀的人不只做了一件重大的工作，当然也有人一生只做一件事（我们稍后会谈到这个问题），但很多时候，这些重大意义的事情是存在可重复性的。我坚持认为运气并不推及所有的事，在此引用巴斯德（19世纪法国化学家）的话：“运气只光顾有准备之士。” — location: [40]() ^ref-32580

---
成功科学家的重要品质之一就是勇气，一旦你鼓起勇气并相信自己能解决重要问题，那么你就能做到。如果你认为你做不到，几乎肯定你做不到。 — location: [82]() ^ref-40844

---
年龄是物理学家特别担心的另一个因素。他们总是说做研究要趁早，否则就别做。爱因斯坦做研究就很早，所有的量子力学家们都是在很年轻的时候做出了最好的研究。 — location: [91]() ^ref-5007

---
年龄为什么会产生那些影响。 首先，如果你干得不错的话，你会发现自己被拉到各种委员会上，就没法再做更多的工作了。 — location: [99]() ^ref-31350

---
当你成名后，再做一些“小”事就难了 — location: [103]() ^ref-52502

---
伟大的科学家经常犯这个错误，他们未能继续燃烧心中本可以燎原的星星之火，他们试图一下子攻克大问题，但事情并不是这样的。 你会发现，成名太早似乎会让你失去生产力。 — location: [105]() ^ref-10362

---
Bode所说的是：“知识和生产力就像复利一样。”假设有两个几乎同样能力的人，其中一个人比另一个人多付出十个百分点的努力，后者的产能将超过前者的两倍以上。你知道得越多，就学得越多；你学得越多，就做得越多；你做得越多， 机会就越多。这非常像复利。” 我不想给你一个利率，但它是一个非常高的利率。假设有两个能力完全相同的人，那个每天都设法多思考一个小时的人，在一生中将会比另一个人生产力大得多。我把Bode的话记在心里，这些年我花了更多的时间，试着再努力一些，结果我发现，我能做更多的工作。 — location: [123]() ^ref-44929

---
扎实的工作，长此以往，会让你出乎意料地走得更远，干成大事非得下功夫不可。 — location: [135]() ^ref-9063

---
还有另一种特质我想谈谈，这个特质是模糊性。我花了好长一段时间才明白它的重要性。大多数人愿意相信世上万物“是”“非”分明，但大科学家们却很能容忍“模糊性”。他们相信理论并继续前进；同时他们也保持足够的警觉，随时挑出其中的错误和瑕疵，以便超越旧有理论，去创造新的替代理论。 — location: [141]() ^ref-61813

---
达尔文在他的自传中写道，他发现有必要写下每一个与他的信仰相矛盾的证据，否则它们将从他的头脑中消失。每当你发现明显的毛病，你最好保持敏感并跟踪那些东西，看看你能否解释或者调整你的理论去适应它们。 — location: [150]() ^ref-29204

---
如果你过于相信，你将无暇留神其中的破绽；如果你过分怀疑，你甚至将无从起步，这需要一个良好的平衡。多数大科学家非常清楚他们的理论为什么是正确的，同时也知道哪里还有些小毛病，不敢忘怀。 — location: [147]() ^ref-30044

---
大成就大多如此，所谓大成就并不是指那些靠多加一位小数点搞成的东西，而是指那些投入感情的事情。大多数科学家们完全将他们自己融入课题之中，不能完全投入的人鲜有做出杰出的、一流的成果的。 — location: [153]() ^ref-32138

---
如果你深深地沉浸在一件事情中，日复一日，你的潜意识只在处理这件事。然后，你在某个早晨或下午，突然就有了答案。对于那些不能投入到当前事情上的人来说，潜意识会去处理其他事情，而不会产生重大的结果。 所以，做事情的法子就是：如果你找到一件真正重要的事情，你就不要让任何别的事情成为你注意力的中心，你要把思考集中在这个问题上。让你的潜意识处于饥饿状态，使它想你所想，然后你就可以安心地睡觉，静等天明，答案便不取自来。 — location: [159]() ^ref-25490

---
什么是我领域中重要的问题？” 如果你不去解决重要的问题，你就不可能做出重要的工作。这是 — location: [188]() ^ref-5313

---
我前面说到过“星星之火，可以燎原”。你并不总是知道自己应该待在哪里，但你可以积极地待在可能发生重大事情的地方。 — location: [199]() ^ref-57712

---
话虽如此，众多科学工作者毕生仍只例行公事般地从事“安全”的工作，所以他/她“产出”有限。就这么简单：如果你要干大事，你必须毫不迟疑地去干重大难题，而且你得有个想法。 — location: [203]() ^ref-39421

---
当机会出现时，伟大的科学家会紧追其后并且决不言弃。他们放下其他一切，紧追一个想法不放手，因为他们已经有了通盘的考虑。他们的思想是时刻准备着的，看见机会就紧跟其后。当然，很多时候事情并不会奏效，但你不需要攻克很多问题就能做出一些伟大的科学成就。就这么简单。一个主要的诀窍就是活得长一点。 — location: [226]() ^ref-31467

---
注意到。我注意到以下这些事实：有人“闭门造车”，有人“开门迎客” 。我观察到，如果你把办公室的门关起来，你今天和明天会完成更多的工作，并且比大多数人更有生产力。但10年以后就未必了，你并不知道哪些重要问题值得解决。那些把门敞开的人的确是受了很多的打扰，但他也不时地获得些线索，了解这世界什么更重要。 — location: [231]() ^ref-65198

---
“，我得考虑所有“下一步的问题”， 而不仅仅是“眼前的问题”。 — location: [242]() ^ref-20684

---
—你做完一件事情还不够，你还得把它“贩卖”出去。 — location: [263]() ^ref-13605

---
为了更好的推销，你需要做三件事：你得学会写清楚，以便人们愿意看；你必须学会发表相当正式的发言；你还必须学会做非正式的谈话。 — location: [272]() ^ref-19182

---
我们的倾向是做一个高度限定的、安全的发言。但那往往是没有成效的，太多发言充斥了太多的信息，因此学会“推销”你的研究是非常重要的。 — location: [294]() ^ref-7978

---
早些时候，我发现我相信“这个”，但一整周的时间都在朝着“那个”方向忙乎。这的确有点滑稽，如果我真的相信做“这件事”有戏，为什么我向“另一个方向”前进？我要么改变我的目标，要么就调整我做的事。所以我改变了我做的事，朝着我认为重要的方向前进。这就是这么简单。 — location: [300]() ^ref-32882

---
。我极力认可我过去所为，比如多年以来坚持的星期五下午“重大思考时间”，我投入了10%的时间试图去搞懂本领域更重要的问题。 — location: [297]() ^ref-46003

---
。我认为努力做出一流的工作绝对是值得的，因为事实是，价值在于奋斗的过程中而非结果上，为自己的事情奋斗本身就值得，成功和名誉只是副产品而已。 — location: [348]() ^ref-47920

---
为什么这么多有才华的人都失败了？ 其中一个原因是动力和投入。那些虽然能力不足但对工作有执着追求的人，比那些虽然拥有卓越技能但只是抱着玩一下的态度的人，能完成更多工作。 — location: [355]() ^ref-25627

---
如果你用现在的方法，单枪匹马地干，你就只能原地踏步，不会有长进了。如果你能学会利用整个系统来工作，你就能走得更远，能走多远就多远。” — location: [369]() ^ref-3456

---
他的个性使得他总想控制一切，而不是意识到他需要系统的支持。 — location: [371]() ^ref-31677

---
你会发现这种情况屡见不鲜，普通科学家会与系统为敌，而不是学会和系统相处，并利用系统所提供的支持。系统的支持其实很多，如果你能学会如何用的话，你就能学会很好地使用系统 — location: [373]() ^ref-54641

---
通过认识你必须使用系统并研究如何让系统为你工作，你学会如何让系统为你的想法做调整。或者你 — location: [400]() ^ref-51419

---
。一个科学家经常变得狂躁，这是不对的。愉悦，好；生气，不好。发怒完全不对路子。你应该保持合作的态度，而不是老跟系统过不去。 — location: [425]() ^ref-11220

---
我夸下海口于是我不得不去实现，我发现，就像耗子急了也咬人，我不可思议地表现出非凡的能力。我发现如果我说，“好啊，我会在星期二把答案给你。” 即使还不知道怎样去做，但在星期天的晚上，我就开始想如何才能在星期二交差。 我常常把我的自尊悬于一线，当然有时会不成功。但是如我所说，如同逼急了的老鼠，我常出人意料地干出很多出色的活。我 — location: [433]() ^ref-55736

---
有太多的借口。为什么你不是第一个？为什么你没能做好？别去辩解，别试图愚弄自己。你想跟给别人说什么借口就说什么吧，我不在乎，但要对自己诚实。 — location: [444]() ^ref-42707

---
简而言之，我认为那些本已胜券在握的科学家最后未能成功的原因是：他们没有解决重要的问题，他们不够全情投入，他们不去试着把困难的事情转化成一些容易解决，但却仍然重要的事情，他们不断地找借口，他们老是归结为运气使然。 — location: [451]() ^ref-17734

---
我们需要其他人探讨这件事，但是你必须挑选有能力的人谈。 — location: [466]() ^ref-14885

---
而另外一些人在听你讲完后，会说“你想过这样或那样吗？”，去找那些能马上启发你的人。 — location: [470]() ^ref-22430

---
问题：在阅读、写作和实际进行研究的时间分配方面，你是如何取舍的？ Hamming：早期，我认为要花和原始研究一样多的时间用来修改和表达。现在我认为要花50%的时间用来表达，这是一个非常大的数字。 — location: [473]() ^ref-12536

---
如果你成天研究别人怎么做的，你就会按别人的老路子思考。如果你想要有不同的新思维，你就得走那些创新的人的路子——先把问题搞清楚，然后拒绝查看任何答案，直到你仔细地想清楚如何解决问题，你如何稍微改变问题，以使问题变得正确。 — location: [486]() ^ref-10800

---
你阅读，更多的是为了找出问题，而不是为了寻找解决方案。阅读是必要的，它帮你了解正在发生什么和可能发生什么，但靠阅读去寻找答案不是做出伟大研究的方法。所以我会给你两个答案。你需要阅读，但不是靠读的量，而是靠读的方式起作用。 — location: [490]() ^ref-60489

---
问题：你能谈谈演讲、写论文和写书之间各自的效果吗？ Hamming：短期来看，论文是非常重要的，如果你明天就要去启发某人。但如果你想要一个长期的认可，写书的作用更大。因为我们大多数人需要定位，在这个几乎无限知识的时代，我们需要定位来找到自己的路。 让我告诉你什么是无限知识，从牛顿时代到现在，我们差不多每17年就增加一倍的知识量，我们主要通过专业化来应对这一点。以这个速度推进的话，未来340年将会有20次翻倍，即一百万，每一个领域现在都将有一百万种专业领域。 — location: [494]() ^ref-33937

---
这是不可能的，以这种速度增长的话，只是会把自己憋死，除非我们使用别的工具。我确信那些帮助我们融会贯通的、协作的、抛开重复的方法，那些代表重要思想的书将会是未来几代人所珍视的东西。 公开演讲也是必要的，私下谈话也是必要的，写论文也是必要的。但我倾向于认为，长期看，那些只写至关重要内容的书比起什么都谈的书要重要，因为你并不需要知道所有的事。俗话说得好，我们不需要那么了解全貌，你只需要知道本质。 — location: [503]() ^ref-25735

---
问题：你提到诺贝尔奖对专业工作上的糟糕影响。是不是出名都回带来相应的问题呢？ 我们该怎么做呢？ Hamming：你能做以下的事情：大约每7年做一个重大的专业领域调整。所以，我从数值分析转到硬件，再到软件等等。因为你的想法可能耗尽了，但当你到了一个新的领域，你就像一个婴儿一样重新开始。你不再是大人物， 你可以从头再来，你可以播洒那些种子以期长成参天大树。 — location: [512]() ^ref-50666

---
我是说，在你的领域里你需要更换不会令你厌烦的区域。你 — location: [524]() ^ref-32914

---
老的领域会发生什么呢？会有一些成熟的方法在那起作用，大家一直用着。他们在当初正确的方向上继续前行。但世界变化着，现在有新的方向，但老伙计们还在老路子上迈着步子。 — location: [527]() ^ref-28390

---
你需要走进一个新的领域以求新的视角， — location: [530]() ^ref-65484

---
如果你的愿景是你单枪匹马能够做到的事情时，那你应该努力获取它。如果有一天你的愿景大大超过了你轻松应付的能力时，你就应该去做管理工作。 而且，“愿景”越大，您就越需要进入管理领域。 — location: [544]() ^ref-63171

---
我选择回避管理工作是因为我更希望做我容易应付的事。 但这是我的选择，只对我起作用。每个人有权做出自己的选择，保持开放的心态。但是一旦你选择了一条道路，明确你做了什么选择，别试着两样都占。 — location: [547]() ^ref-47294

---
大忙。让你的周围聚集一流的人非常重要。我寻找最好的人群。当 — location: [555]() ^ref-13302

---
离开。我总是跟着那些有能力的人，因此我能从他们那里学习，他们也期望我做出成绩来。通过有意操控自己，我觉得我做出了比放任自流好得多的事情。 — location: [556]() ^ref-52989

---
事事都有个运气的成分。运气宠爱有准备的人。当然，这不是什么担保，我不担保任何特定情况下的成功。运气的确改变概率，但是对一个个体来说，在他身上总有一部分是绝对可由自身掌控的。 — location: [568]() ^ref-11483

---

例子，当我在Los Alamos遇到Feynman时， 我就知道他能获得诺贝尔奖。 我不知道为什么，但我就是知道他会从事伟大的工作。不论未来走哪个方向，这个人都会干大事。而且，显而易见，他做到了。 — location: [564]() ^ref-58253

---
