---
kindle-sync:
  bookId: "59533"
  title: 一人企业方法论
  author: Easy
  highlightsCount: 272
---

# 一人企业方法论

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[Easy]]

## Highlights
新版方法论认为一人企业的核心是维持一个能不断带来被动收入的资产池，需要定期对其中的资产进行维护和重配置。 — location: [35]() ^ref-30883

---
随着开源软件、NoCode以及人工智能技术的成熟，很多不会编程的人也可以在这些工具的帮助下，非常快地搭建起自己的商业平台。这种快速搭建的商业平台不一定完美，但它够用。 — location: [38]() ^ref-19346

---
这背后的一个逻辑是，我们要需要先构建MVP和原型来验证需求。而用于验证的产品本身不需要非常精细的技术；当业务原型运转起来以后，我们就有了现金流，也可以雇专门的人来做这些事情 ------ 技术也就不再是门槛。 — location: [40]() ^ref-38526

---
即使在公司上班的时候，我也通过副业的方式做一些对主业有帮助的开源项目。 — location: [49]() ^ref-22629

---
我之前做独立开发项目的收入，实际上都没有能支撑起我的生活开销。 — location: [56]() ^ref-22177

---
所以，我还有一个身份：课程主讲人。 — location: [57]() ^ref-25203

---
这个「方糖技能栈」网站，主要就是我的一些课程。它本来是我独立开发时的一个副产品。但后来反而是这个副产品实现了我的「最低可行利润」的达成。 所谓的最低可行利润，就是指赚到的这个钱可以养活自己，这样就不需要迫于生活压力去找工作。 — location: [59]() ^ref-12907

---
了《程序员如何优雅地挣零花钱》。因为之前都是面向程序员的，所以我把这些文章和电子书都发布到了GitHub上，它们累积到现在大约有16K的Star（加星）。 — location: [64]() ^ref-46728

---
在之后，我写作了《精益副业》这本书，它涵盖了一些实操的细节，比如怎么通过制作网课来变现、怎么开发软件来变现；讨论了在进行这些创作时，产品流程怎样最节省资源，设计流程应该安排最符合程序员习惯，以及做副业时要考虑的具体问题。 — location: [68]() ^ref-26969

---
「存活个体」节点，就是达到「最低可行利润」的状态，我把它称为「伪-财务自由」。 之所以 加「伪」字，是因为它可能需要通过控制和降低生活成本，来实现让副业或独立创业项目带来的利润持平生活开销。 — location: [86]() ^ref-28291

---
「存活个体」节点的意义在于，一旦我们达到这个节点，只要愿意，就可以经年累月地全职经营自己的业务。而「一般个体」节点，则是指你的副业或者独立创业项目收入达到或超过你主业的收入。这种状态我称之为「工作自由」，意味着即使你不上班不工作，也能有和之前上班时持平的被动收入。 — location: [91]() ^ref-20798

---
现实是，资产的持续性都是有限的，也需要定期维护（这个我们后续会讲到）；因为市场变动等原因，有些资产可能突然就没了，因此如果想要更好的发展，还要不停地创造新资产，来降低风险。所以我现在依然处于一个满负荷工作的状态。不过可以不工作和不得不工作，是完全不同的：你随时可以给自己放一个长假。 — location: [98]() ^ref-2107

---
一人企业是以个体或个人品牌为主导的业务体」。 — location: [127]() ^ref-22221

---
一人企业是一个业务体，这意味着并非非要注册公司，只要你有业务即可。同时，它以个体或个人品牌为主导，并不意味着必须是单人运作，小团队同样适用，只要是以个体为主导就行。此外，个人品牌的个性和独特的个人IP是这种业务模式的特色或亮点。它还可以、甚至更多地作为副业存在。 — location: [132]() ^ref-25073

---
创业公司或中大型企业的初期阶段。 — location: [136]() ^ref-34329

---
如果你无法获得融资，或者需要为某个目标做大量准备，在这个阶段，一人企业的概念同样是一个非常好的思考工具。 — location: [138]() ^ref-27577

---
一人企业的核心在于通过资产实现变现，而不是简单地出售时间。它依靠杠杆效应实现规模化，在形式上，既可以是个体户，也可以是私人公司，甚至是没有实体业务的组织。 — location: [142]() ^ref-16423

---
一人企业与创业公司的区别。 最显著的区别在于，一人企业不需要融资，我们可以独立做主。 — location: [146]() ^ref-9686

---
对于已经获得投资的创业公司而言，通常不被允许仅满足于「小而美」，因为风险资本对投资项目的期望是在3到5年内实现至少5到10倍的回报。如果达不到这一目标，投资便被视为失败。但一人企业则不同，它允许存在「小而美」的可能性。 有趣的是，一人企业可以发展成为创业公司的前期阶段。这意味着，是否选择创业完全取决于个人。如果你满足于维持一个稳定的现金流，并不渴望不断扩大规模或与参与竞争，那么你可以选择继续经营一个「小而美」的公司。如果想要大规模发展，那么你也可以在一人企业的基础上进行融资。甚至连什么时候做出这个选择，都可以由你决定。因此，一人企业可以作为创业公司发展的一个前期阶段。 — location: [148]() ^ref-53987

---
通过本书提供的视角和工具，你可以为自己的业务或个人品牌构建一个强大的基础，无论是作为一个独立的个体企业主，还是在更大的商业环境中寻求成长和扩展。 — location: [162]() ^ref-38678

---
一人企业的特点 它有三个显著的特点：员工数量少，资源有限，以及面对的竞争环境是以小博大。 — location: [171]() ^ref-6774

---
员工少的优势在于成本较低，不存在固定的人工和硬件成本。 — location: [174]() ^ref-55368

---
在业务发展顺利时，这些费用可能无足轻重，但在业务遇到困难时，则可能成为骆驼背上的最后一根稻草。没有固定成本，意味着业务上长久的韧性：只要每月的生活费用得到覆盖，我们就能维持生计，业务也能持续下去。 — location: [176]() ^ref-27362

---
员工少也使得企业更加灵活。例如，我们可以通过远程工作或更换城市的方式来调整收入压力。 — location: [178]() ^ref-53324

---
大公司从一个城市搬迁到另一个城市时，会面临大量员工离职的问题，这正是因为缺乏灵活性。 — location: [181]() ^ref-17675

---
大公司或创业公司，他们通过直接挖角或与以往合作伙伴建立的联系，拥有的原有人脉网络要丰富得多，这使得他们在谈合作时更加顺利。 — location: [185]() ^ref-4319

---
时间资源的有限性。时间是一人企业中最稀缺的资源。 — location: [190]() ^ref-9296

---
我之前做过一个外包报价计算器，但你也可以用来简单估算项目的工时。 — location: [196]() ^ref-19957

---
如果我们的一个项目以开发周期来进行试错，一次试错可能需要半年时间。这里的试错不仅仅是开发过程，而是从项目立项，到产品设计，再到开发和上线的整个过程。 — location: [198]() ^ref-19136

---
由于资源非常有限，我们的产品设计和开发不能并行，开发只能依靠我们自己。当然，我们可以聘请兼职帮手，但沟通成本可能会比开发本身的时间成本还要高。 — location: [199]() ^ref-49309

---
零成本推广，地狱难度开局 — location: [201]() ^ref-25409

---
在没有市场费用的情况下进行推广实际上是非常困难的 — location: [202]() ^ref-29686

---
对于大多数人来说，推广实际上是在没有市场费用的情况下进行的，这是非常困难的。 — location: [208]() ^ref-57244

---
在这种情况下，我们可以尝试通过内容营销或利用自媒体进行推广，但这特别耗时。 — location: [209]() ^ref-60742

---
被迫精简和专注 另一个方面看，资源的有限也会反向推动我们提出更有针对性和吸引力的价值主张、设计出更精简的、更一针见血的产品，反而和那些大而全的产品拉开差距。 — location: [211]() ^ref-16965

---
第三个特点就是，经营一人企业，必然面临「以小博大」的处境。 — location: [215]() ^ref-47987

---
很多独立开发者和创业公司都有一种「我弱我有理」的心态；觉得因为自己的弱势身份就理应获得更多的支持。情怀的确可以让用户买几次单，但很难让用户一直买单。从用户和市场的角度来看，绝大部分人比起关心这个产品背后是谁，他们更关心的是提供的产品质量如何，服务是否到位，价格是否合理，性价比是否高。 — location: [216]() ^ref-64525

---
因此，无论是大型企业、创业公司、开源项目还是我们的同行，都可能是我们的竞争对手，尤其是大型企业和开源项目，它们对独立开发者构成了很强的竞争压力。 — location: [219]() ^ref-8254

---
但这是成功一次即可财务自由的游戏。 对一般人而言，每月10万、一年120万被动收入，足以「财务自由」。虽然这个数字放到个体薪资上看起来很多，但能做到月盈利超过10万的小企业遍地都是。而一人企业的另一个特点就是，它能根据个体的贡献来进行精确分配收益 ------ 因为员工就一个人。换句话说就是，企业挣的都是你的。 — location: [223]() ^ref-59857

---
四两拨千斤，是因为顺势借力；以小博大，更要讲究方式方法。 一人企业的竞争，有一半都是在认知上。因此，本书专门设置了「规划一人企业」这个模块，尝试从「底层逻辑」、「赛道选择」、「竞争策略」几个方面帮大家进行认知上的强化。 — location: [236]() ^ref-48118

---
即便未来我们不打算创办一人企业，通过掌握底层逻辑，我们也能推断出其他企业形态应该如何运营。 关于赛道选择和竞争策略，主要目的是讨论我们如何避免与大型企业或那些难以击败的竞争对手形成直接竞争。在项目初期，我们就应该规避这种情况，而不是等到项目进行中或者在开始前就已经意识到可能会面临竞争，却仍旧决定向这个方向进发。 — location: [249]() ^ref-31683

---
很多人认为，他们之所以能够成功，是因为自己极为聪明，认为全世界除了自己，没有人能够想到他们的点子，因此他们能够成功实现自己的想法。 但事实并非如此。因为我们会发现，许多商业成功人士，并不是第一个想出那个点子的人。实际上，很多时候，能够想到同一点子的往往不是一个人，而是一群人。 — location: [257]() ^ref-22987

---
但是，由于技术的变化、政策的调整、消费习惯的改变等因素，现在出现了新的商业逻辑。这个新的商业逻辑可能像一条新的分支，对原有的商业逻辑中造成了分流。 — location: [268]() ^ref-17932

---
在有了新支流的情况下，原有的商业逻辑突然就变得不是最优了，它的护城河也可能变得可以绕过了。这就是以小博大的机会。 — location: [271]() ^ref-37875

---
科技是第一生产力，技术变动可以说是对世界推动最大的。 — location: [282]() ^ref-2151

---
云计算大幅降低了互联网企业的基础设施成本，尤其对初创企业而言，他们现在可以通过按需付费的方式来进行资源供应和计费， — location: [286]() ^ref-7266

---
原来企业规模业务的营销成本和硬件成本变得连个人都可以承担，这些因素才促使了个体崛起时代的到来。 — location: [287]() ^ref-36533

---
自媒体成为个体获得流量、参与传播的主要手段，也是一人企业零成本获客的主要途径。 — location: [296]() ^ref-18639

---
政策和政治边界的变动 政策变动对商业的影响已经非常明显，补贴政策推动新能源汽车的崛起、教培禁令直接消失了一个行业；甚至强制显示IP属地这种小规定都会让之前难以为继的IP数据库供应商赚得盆满钵满。 政治变动的影响就更大了，中美贸易战对外贸出口企业产生直接的影响；美元基金的减少让Copy2China模式的创业公司急剧减少；国内企业出海受到的不公平待遇也日益增加。 但是，政策和政治变动是我们难以预计和难以改变的。作为一人企业，反而无需过分关心。 — location: [297]() ^ref-11296

---
既然出现了新的商业路径，那么，那些处于原商业路径上的公司并非无知，他们难道看不见吗？为什么他们不参与，不将其实施呢？ — location: [307]() ^ref-58991

---
在《创新者的窘境》一书中，有专门论述这一问题，推荐大家有空读一读。 — location: [309]() ^ref-36100

---
价值网络(Value Network)的概念是指一个由制造商、供应商、服务提供者、分销渠道和消费者等组成的相互依赖的商业组织集合。这个网络围绕着共同的价值主张而存在,为最终用户创造价值。 — location: [311]() ^ref-57423

---
按《创新者的窘境》的理论来讲，如果行业边界变动微小或不变，所需的便是持续性创新。在原有商业逻辑和价值网络中，建立在原有商业逻辑上的受益者将持续受益，因此他们有动力进行持续性创新以增强自身优势。在这种情况下，我们很难与之竞争。 — location: [313]() ^ref-48606

---
颠覆式创新的典型特点是构建新的价值网络。对于原有商业逻辑的受益者来说，现在出现了新的受益者，相当于他们的利益将受损，因此他们在价值网络中存在冲突，从本质上不愿意实施这一变革。另一方面，新构建的商业路径初始可能效率不高，且存在诸多问题，对于遵循原商业逻辑的客户来说，这一新路径看似可有可无，尽管这是暂时的。 — location: [317]() ^ref-6844

---
处于主导地位的公司往往会过度关注现有的产品、技术和客户群，而对颠覆性创新反应迟缓，从而最终被市场取代。这就是「创新者的窘境」。这一逻辑不仅适用于一人企业，也是创业公司的核心逻辑。 — location: [324]() ^ref-63810

---
在《网飞传奇》一书中，有另一个非常生动的例子。 网飞当时的竞争对手百视达，是一个影音行业的巨头。百视达并非未察觉到类似网飞那种租赁电影甚至流媒体的正在兴起。他们看到了未来的趋势，还推出了与网飞竞争的产品，甚至一度对网飞构成威胁。 但他们面临的最大问题是价值网络上的冲突，百视达的线下门店与他们尝试建立的在线业务之间存在矛盾。他们希望利用线下门店的客流优势来支持在线业务，但百视达的加盟商对在线业务持明显敌意，认为线上业务长期看来会削弱线下业务的优势。 因此，尽管未来对所有人都清晰可见，但由于立场和利益的差异，出现了利益冲突，使得他们不愿采取行动或行动不够彻底。这为我们提供了以小博大的机会。 — location: [327]() ^ref-41923

---
为何规模化成为可能。 — location: [339]() ^ref-22894

---
传统杠杆 首先是人力杠杆。 — location: [349]() ^ref-38301

---
另一个是资本杠杆。它意味着我拥有大量的资金用于扩张规模，可以用于营销或市场开拓。有了钱其实就能雇到人，只是需要花时间而已。有了人力和资金，规模化便成为可能， — location: [352]() ^ref-17416

---
新杠杆则是指那些复制边际成本为零的产品，如多媒体内容、版权、代码等。 — location: [356]() ^ref-8378

---
因为对于复制和发布成本为零的产品，一旦生产完成，无论复制多少份，都不会再增加成本。这是一个简单的乘法，0乘以多少结果都是0。 — location: [361]() ^ref-1152

---
新杠杆并不能取代传统杠杆，它们只能在数字经济领域（和其他存在零复制成本的领域）呼风唤雨。一旦我们涉及到实体，依然需要传统杠杆。 — location: [364]() ^ref-6197

---
我们经常见到的自媒体、付费课程、电子书，软件和SaaS（软件即服务）都是属于新杠杆。 — location: [367]() ^ref-11757

---
新基础设施现在也逐渐成熟。在它们的基础上，我们采用「外包」、「众包」和「以租代建」的方式，来解决一些以往只通过人力杠杆和资本杠杆才能解决的事情。 当我们有密集的人工需求时，可以用外包的方式，将其分离出去。 — location: [374]() ^ref-58726

---
在资本杠杆上，以租代建是一个很好的思路， — location: [378]() ^ref-20679

---
对于非核心基础设施，能租用的就不要自己购买和从头开发。这可以在短期降低成本的前提下保持灵活性。云计算平台和各种SaaS是这一思路下最主要的基础设施。 比如之前，我们从零开始做独立网店需要找人开发，不但周期长，一般还要花费数万元。但现在，只需要通过支付几千元的年费，直接租用一个网店，并将其绑定到我们的域名和支付系统上来使用。 — location: [379]() ^ref-17523

---
以租代建还有一个额外的优点，如果租用的是大型企业的产品，那么更大的意义还在于基础设施的扩展性：当我们的产品用户越来越多时，无需自行进行高并发、高压力的优化，不用担心基础设施无法支撑；同时，也无需雇佣运维进行日常维护。 — location: [383]() ^ref-34184

---
《百万美金的一人企业》 — location: [394]() ^ref-35159

---
Trenders.vc是一个针对独立开发者的趋势报告服务， — location: [408]() ^ref-7308

---
IndieHackers是全球知名的独立创作者社区， — location: [421]() ^ref-18319

---
对二十一世纪来说最宝贵的是人才，但对一人企业来说，最宝贵的却是时间。最稀缺的就是最宝贵的。 — location: [443]() ^ref-53370

---
在《穷爸爸富爸爸》中，罗伯特-清崎说过一句很经典的话：富人不为钱工作。要想规模化财富，就要让钱为你工作。解决办法也很简单，就是不断持有资产。 — location: [455]() ^ref-26252

---
书中对资产的定义是：「资产就是能把钱放进你口袋里的东西」。换言之，如果某样东西能在你不工作的时候为你带来持续的收入，那么它就可以被认为是资产。 — location: [458]() ^ref-31969

---
总体上来说，获得资产的方式无非两种：富则投资收购、穷则自己创造。 — location: [470]() ^ref-39379

---
例如，在Indie Maker这个网站上，我们可以看到许多程序员会销售他们的Side project。 — location: [474]() ^ref-16514

---
如果你手上钱比较多（这种情况比较少），那么可以通过投资或收购的方式来获得资产。 — location: [471]() ^ref-45235

---
但是，在考虑价格时，我们也需要考虑到网站标注的MRR可能是临时性的。它也许不是虚假的，但可能是临时的。比如说，某些和流行热点相关的项目，可以在大火时获得很高的MRR，但之后可能是断崖式的下跌。而网站展示给我们的可能正好是某个高点时的数据。 — location: [478]() ^ref-59717

---
另一方面，购买程序类资产时不应忽视后续的开发和维护成本。 — location: [481]() ^ref-5789

---
资产并不是孤立的，它可以和我们拥有的其他资产形成协同效应。 — location: [490]() ^ref-47590

---
许多人可能会先入为主地认为，由于自己不会编程，因此无法创造任何东西。这种观念在十年前是较为主流的。然而，随着公众号、网红文化和直播的兴起，人们开始意识到即使不精通技术，也能进行创造出极具价值的资产。 — location: [497]() ^ref-32240

---
随着公众号、网红文化和直播的兴起，人们开始意识到即使不精通技术，也能进行创造出极具价值的资产。 — location: [498]() ^ref-22961

---
数字商品的创作，如网络小说、在线课程、电子书、付费社群以及电子邮件列表，都是可行的路径。最新的，还有由OpenAI开放的、自定义GPT商店 GPT Store ，很多人都觉得它的潜力堪比Apple的App Store。 — location: [499]() ^ref-37918

---
NoCode指的是将一系列可用于构建互联网应用的组件，通过拖拽、设置等方式，在完全不编码的前提下，实现业务逻辑，创建出一个功能完备的互联网应用。 — location: [506]() ^ref-19956

---
对于一人企业和创业公司，NoCode也是非常好的一个方向。因为在主流创业方法论中，有一个用于验证市场需求和产品是否契合的步骤，需要构建最小可行性产品（MVP）。而 NoCode 正是这方面极为有效的工具，它允许我们快速搭建出70到80分的MVP来进行市场验证，甚至实现盈利。最重要的是，这个过程完全不需要技术人员支持。 而随着业务的发展，我们可以用所获得的资金来开发更高质量、细节更为精致的系统，以取代最初的MVP。 所以，不懂技术，也可以创建互联网应用。 — location: [519]() ^ref-57293

---
不管是使用NoCode和Devin这种写码机器人，都需要理解代码背后对需求的实现逻辑。 — location: [533]() ^ref-58358

---
资产并不是一成不变的，它也需要定时维护、也会随着市场和需求而变化，甚至可能从资产变成负债，持续消耗我们的财富。因此，我们需要对资产进行量化评估，抓大放小，把主要精力放到优质资产上。 — location: [538]() ^ref-13250

---
五个评估项：投入、产出、持续性、风险和门槛。 — location: [540]() ^ref-62608

---
比如我在B站上发布的这个视频《云服务器都99一年了，除了买来吃灰，你还能用来装这些免费云软件》------播放量达到了10万。这段视频是我两年前仅用一个周末的时间制作完成的。 — location: [548]() ^ref-23458

---
很多产出不大的资产，如果投入极低，也是可以操作的。 — location: [546]() ^ref-4754

---
它的盈利方式很简单，即视频下方附有一条腾讯云的推荐链接，我当时并没有期望它能持续带来收入。不过后来的收益超过我的预期，累计下来有小几千。尽管这份收益绝对值看似不多，但考虑到这是被动收入，且我在这上面的投入仅是一个周末的时间，还是相当不错的。 — location: [550]() ^ref-4143

---
「被动收入」这个说法容易让人误解为我们持有资产以后，什么事都不需要做了，资产就会源源不断地为我们挣钱。但实际上，每次投入能带来的产出往往是随着时间递减的，因为市场会变化、需求会更新、潮流会轮回、设备会陈旧。我们必须再次投入，才能恢复其产出。持续性则描述了投入之后，可以持续带来收入的时间。 — location: [553]() ^ref-5038

---
靠低风险资产保温饱，用高风险资产求发展。 — location: [564]() ^ref-25424

---
不是匀速的，而是增速的，因此可以实现指数级的增长 再投资：将投资获得的回报再投资，从而获得更多的回报，这对实现增长至关重要 — location: [593]() ^ref-40211

---
指数增长：随着时间的推移，增长不是匀速的，而是增速的，因此可以实现指数级的增长 再投资：将投资获得的回报再投资，从而获得更多的回报，这对实现增长至关重要 — location: [592]() ^ref-49278

---
时间对投资回报的放大作用。 — location: [591]() ^ref-6874

---
复利的逻辑 — location: [598]() ^ref-16790

---
不限于金融领域，还可以用到非货币资产管理、知识积累、技能提升等多个领域。不过我们有一个更形象的说法：「滚雪球」效应。 — location: [598]() ^ref-24466

---
复利的三要件：时间、增长、再投入。 — location: [601]() ^ref-16804

---
邀请制：获得种子用户以后，通过邀请码、返现等方式让他们邀请朋友作为新用户 — location: [603]() ^ref-1691

---
UGC：发布内容引发用户讨论，将用户讨论整理作为新的内容发布，再整理新内容的讨论 付费式增长引擎：向渠道付费为商业产品获取用户，将从用户身上变现的钱再投入渠道，获取更多用户 — location: [604]() ^ref-31038

---
叫做「链式传播」，也被称为「流量裂变」。它主要强调的是「二次传播」，亦即受众是否会产生再次传播内容的行为。具体到微博/推特上，就是「转发」。 — location: [616]() ^ref-48234

---
记住「人传人」才是传播的本质：搞定了二次传播，也就省下了市场费用。 — location: [620]() ^ref-41148

---
如果想深入理解链式传播，有两本经典书籍推荐给大家，一本是《引爆点》、一本是《疯传》。 — location: [621]() ^ref-3226

---
作者借鉴流行病学的概念，通过将社会现象和病毒的传播类比展开研究。 — location: [624]() ^ref-38522

---
了「流行三法则」： 个别人物法则 (Law of the Few）：在流行传播中，有一些个体更为重要 — location: [626]() ^ref-18350

---
社交精英（Connectors）：拥有广泛的社交网络，他们认识的人数远远超过常人，能够作为不同社会圈层之间的桥梁 — location: [628]() ^ref-21926

---
信息专家（Mavens）：是信息的集散地，他们对信息有着深刻的理解和掌握，乐于分享。某一领域内被信赖的顾问，能够影响他人的看法和决定 销售员（Salesmen）：拥有极强的说服和包装能力，能够通过个人魅力或说服技巧影响他人的行为和态度 — location: [629]() ^ref-45863

---
附着力因素法则（Stickiness Factor）：总能找到一种简单的包装方式，让信息变得不可抗拒 — location: [632]() ^ref-54589

---
环境威力法则（Power of context）：传播对于环境极度敏感，一些极小的变动，可能产生巨大的影响 — location: [633]() ^ref-33978

---
但书中对附着力因素法则的研究，缺乏可操作性，并没有明确指出如何找到这种「简单的包装方式」。 — location: [635]() ^ref-22788

---
《疯传》（Contagious: Why Things Catch On） — location: [636]() ^ref-23169

---
使事物变得具有传染性的六大原则，即伯格的「STEPPS」模型。个人认为，这本书则可以看做对《引爆点》的绝佳补充，两者构成了相对完整的、又极具可操作性的链式传播理论。 — location: [637]() ^ref-26293

---
社交货币（Social Currency）：在社交中，人们用谈论的话题向身边朋友炫耀身份、构建他们渴望的形象。构造符合这一需求的内容就更容易获得传播 — location: [641]() ^ref-30352

---
诱因（Triggers）：可以设计一种在特定环境下能够激活顾客内心的产品与思想的触发器。一旦人们碰到，就会联想起我们的产品和思想 情绪（Emotion）：高唤醒情绪更容易刺激传播，包括惊奇/敬畏、幽默/搞笑、欣喜/欢乐，以及愤怒和焦虑 — location: [642]() ^ref-36686

---
公开性（Public）：看不到的事物不会被轻易模仿，更不可能变得流行。设计一些具备公共传播属性的产品和思想 实用价值（Practical Value）：人天然具有互助倾向，只要产品或思想能够节省时间或者金钱，帮助个人提升，就会被大力传播 故事（Stories）：故事的魅力来自基因。包裹在吸引人的故事中的产品或理念更容易传播 — location: [645]() ^ref-44656

---
时间是滚雪球效应中非常重要的一个要件，也是最难逾越的。因此，合理的时间规划，可以让我们获得更好的收益。 — location: [657]() ^ref-23685

---
优先让雪球滚起来。 — location: [658]() ^ref-35392

---
换言之，在一个具备滚雪球效应的资产（比如内容平台）和一个不具备此效应的资产（比如中台等内部基础设施）之间，我们应该优先完成前者。这样在我们完成后者的时间里，前者可以同步「滚动」。 — location: [659]() ^ref-23678

---
更进一步，在可以提供被动收入的资产和不能提供被动收入的资产之间，我们同样应该优先前者。这样在处理后者的时间段里，我们可以获得被动收入。 — location: [661]() ^ref-32630

---
如何选择赛道 — location: [667]() ^ref-33936

---
远离大众刚需。 — location: [673]() ^ref-57329

---
无论是大公司还是创业公司，在产品规划时都会强调必须满足大众的刚性需求，因为只有这样才能覆盖足够大的市场，从而获得相应的回报。 — location: [673]() ^ref-51916

---
大公司具有人力和资本的双重杠杆，而创业公司则依靠资本杠杆。 — location: [675]() ^ref-54067

---
对一人企业而言，至少在初期，直奔大众刚需并非上策。因为这意味着我们将直接面对那些拥有人力和资本杠杆的强大竞争者。并不是说我们完全无法取胜，但没有必要无谓地增加比赛的难度。 — location: [678]() ^ref-26746

---
相反，我们可以选择从那些对大众来说是弱需求、但对某些小众人群却是强需求的地方入手。我把这个叫做「小众刚需」。 — location: [681]() ^ref-33898

---
在大众的弱需求中找到一部分实际上是刚需的细分市场，这正是一人企业应该着重关注的。如果你发现这个细分市场依然充满竞争，那么可以进一步细分下去。一人企业的优势就是，即使这个市场非常小，但往往对一人企业来说也足够。 — location: [686]() ^ref-59883

---
尽管我们可能发现各种小众刚需，是否适合我们却取决于能否以低成本的方式聚集或触达这个细分人群。 — location: [690]() ^ref-43372

---
小众市场的一大问题就是，通用的获客方式性价比极低。 — location: [691]() ^ref-13517

---
一些小众人群有自己的垂直渠道，比如论坛。但这种渠道的问题在于用户上限很低，往往投放不了几次用户就覆盖完了。很多垂直社区对广告还有天然的排斥情绪。 — location: [694]() ^ref-62351

---
小众人群的聚集工作。 — location: [697]() ^ref-39046

---
内容营销：通过写文章、发视频，以自媒体方式聚集用户 SEO：通过特定关键字群，依靠搜索引擎获得用户 SideProject营销：针对小众人群的特殊需求开发一个专门用于获客和传播的（免费）项目 — location: [698]() ^ref-44074

---
内容营销因为门槛低、易于复制，对小众市场来讲往往不是稀缺的，但SideProject的门槛就要高一点，同时给用户提供的价值也更为独特，因此更容易获客和传播。 — location: [701]() ^ref-39047

---
能否以低成本接触和集中细分市场主要取决于个人的资源和能力，而且往往是一个长期的过程。 因此，我们建议尽可能选择自己的「专长领域」。如果你对某个领域充满热情，即使面对收益不高甚至为零的情况也能持续投入，这就是所谓的专长领域。 — location: [705]() ^ref-52475

---
适合一人企业的赛道 我们统计了Trends.vc的上百份历史报告，总结出以下适合一人企业的赛道/趋势，希望对大家有所启发： — location: [711]() ^ref-28718

---
数字产品与服务 软件即服务 (SaaS): SaaS模板、AI驱动的SaaS、WordPress插件、Shopify插件、Chrome扩展、面向企业的SaaS、微型SaaS。 数字内容创作: YouTube频道、不出镜YouTube频道、短视频、播客、AI图像生成器、AI生成内容。 教育与学习: 微教育(比如基于短信)业务、在线课程、基于群组（用户分组）的课程。 — location: [713]() ^ref-55815

---
营销与增长 — location: [716]() ^ref-49328

---
内容营销: 不出镜社交媒体账户、每日Newsletter、付费Newsletter、SideProject营销。 社区与网络: 付费社区、基于Token的社区。 增长策略: 增长黑客、分类导航服务、众包、营销漏斗、以产品为导向的增长。 — location: [717]() ^ref-33902

---
创业与金融模式 个体创业: 通过高杠杆技能、个人品牌、微垄断（独立品类）、多元化收入、信任货币化构建百万美元的一人企业。 微型企业与投资: 微型私募股权、天使投资。 货币化模式: 去中心化自治组织 (DAOs)、非同质化代币 (NFTs)、去中心化金融 (DeFi)。 技术与创新 — location: [720]() ^ref-16501

---
人工智能与机器学习: 细分AI模型、开源AI、AI生成音乐、AI代理、提示词工程、声音克隆。 无代码/低代码开发: 无代码、低代码。 区块链与数字货币: 流动性挖矿、非同质化代币 (NFTs)、去中心化金融 (DeFi)。 — location: [724]() ^ref-40785

---
个性化与定制服务 专业服务与咨询: 包括代理机构、软件开发服务、咨询、微咨询。 定制化产品与服务: 包括无限服务、移动应用、电子书、独立游戏。 — location: [726]() ^ref-54070

---
不竞争策略的核心思路依然是尽可能避免竞争。主要有两个方向： 将竞争变成合作共赢 增强独特性，弱化竞争基础，没有对比就没有竞争 — location: [740]() ^ref-54568

---
成为生态的一部分 很多大型商业系统为了覆盖长尾需求，都提供插件系统或者有开放API。我们可以考虑基于它们研发产品，融入其生态，充分利用已有的用户和流量等资源。 — location: [748]() ^ref-12459

---
在WordPress拥有如此大的市场份额的情况下，如果我们想进入CMS市场，最佳策略不是开发一个与WordPress竞争的产品，而是为WordPress开发插件和主题，即成为其生态系统的一部分。 — location: [756]() ^ref-7301

---
Notion是一个最近几年迅速崛起的文档平台，通过提供API，许多第三方工具在其基础上开发出了盈利的产品。以下是几个例子： HelpKit：将Notion文档转换为托管知识库，无需编码，不到一年时间内月收入超过$3K，拥有130个付费客户。 Super.so：将Notion页面转换为具有自定义域名、字体、分析等功能的网站，6个月内月收入达到$12K。 Janel通过Notion建立了Newsletter OS，3个月内赚取了$20K美元，证明围绕Notion的产品可以盈利。 这种基于大平台发展独立小功能的思路被称为MicroSaaS，也是很值得我们借鉴的。 — location: [765]() ^ref-2375

---
当你成为这些平台生态系统的一部分时，其用户基本上也就成了你的潜在客户。在这些平台的社群中进行推广时，由于不存在直接的竞争关系，更可能得到平台的欢迎和支持。因此，无论是为已有的大平台开发插件，还是基于这些平台的产品进行扩展，都是我们小公司、小团队和早期创业公司应该优先考虑的竞争策略。 — location: [783]() ^ref-3074

---
弱替代性品类指的是消费者倾向于拥有多个相似产品而不是替代其中任何一个。这类品类的产品通常满足消费者的多样化需求或情感价值。典型品类包括： — location: [804]() ^ref-51511

---
时尚配饰： — location: [805]() ^ref-9450

---
收藏品：如邮票、艺术品、限量版运动鞋等，这些品类具有很强的收藏价值和情感绑定，使得消费者即便已拥有相似产品，也愿意继续购买。 — location: [807]() ^ref-53864

---
流行服装：消费者往往追求多样化的衣着风格来适应不同的场合、季节或是个人心情的变化，时尚潮流的不断变化也推动了消费者持续更新自己的衣橱，寻找新的风格和设计。 无论是非标准化和弱替代性都是基于认知的。同样是衣服，直男们可以一个季度只需要一两套换洗衣服，表现出极强的替代性。而同样是这个人群，他们却会重复购买机械键盘和充电头。 — location: [808]() ^ref-13569

---
个性化、个人化 通过将个性和个人特色作为产品的一部分，让产品与众不同。 — location: [817]() ^ref-56052

---
这种差异化消除了明显的竞争关系。 — location: [819]() ^ref-51290

---
个人IP成为产品特色 — location: [820]() ^ref-12647

---
但一人企业往往只需要服务于细分群体，鲜明的个人风格不但给受众留下深刻的印象，建立情感联系，也可以反向筛选用户。 — location: [823]() ^ref-58178

---
改变商业逻辑 改变商业逻辑的一个例子是手办盲盒。本来可以花一份钱买齐全套的手办，以盲盒形式售卖，既增加了用户对已经获得手办的重复购买、也保持了用户对未获得手办的购买欲望。 — location: [825]() ^ref-6556

---
创建新品类最简单的方式是跨界混搭。 比如，我之前尝试创造了一款介于课程和游戏之间的产品《萌猫、室友、前端课》，它可以让用户在玩游戏的过程中学习一些前端开发的知识，这就属于游戏和课程的混搭型产品。 — location: [834]() ^ref-38254

---
一个产品是否属于新品类、是否和其他产品雷同，这完全取决于用户的认知，他们只会为自己的认知买单。这也直接影响着我们如何定位、宣传和推广产品，如何通过用户的使用体验塑造他们的认知。 — location: [841]() ^ref-18807

---
所谓的结构化优势，是指针对竞品的「固有弱点」构建的优势。固有弱点一词，源于《不对称创新》这本有点年代的书籍。 — location: [852]() ^ref-18737

---
固有弱点是指那些难以纠正的弱点。这种难以纠正并非因为不可见，而是由于价值网络的特性。使得即使看得到，却改不了。通常，这些弱点源自两个方面：一是商业模式；二是竞争优势。 — location: [855]() ^ref-9183

---
当企业在其领域通过某种方式获得竞争优势时，若要求其改变竞争方式，之前的投资就会化为泡影。这其实是一种路径依赖。 许多企业在社交媒体营销上的迟钝是一个典型的例子。他们之前的营销是基于传统媒体渠道构建的，而且效果不错。当社交媒体刚兴起时，同样的钱，投放到传统渠道获得的收益更多。于是会理所当然的继续投放到传统渠道。而当社交媒体成为主流渠道时，再切换渠道已经失去了很多优势。 — location: [864]() ^ref-59697

---
副产品优势 — location: [874]() ^ref-27083

---
它的核心逻辑是：利用主业产生的副产品或中间产品来创造收益，由于这部分产品的成本几乎为零，竞争对手很难与之竞争。 — location: [876]() ^ref-49239

---
复合副产品优势 我们假设他在一家大型互联网公司工作，主要进行前端开发。这是他的主业，也是主要收入来源，包括公司提供的薪资、期权和股票。这部分收入已经充分覆盖了他的投入成本，并保障了日常生活。 然而，在开发中，他累积出了自己的组件库，这就是副产品。他把组件库部分开源，以免费+收费的方式进行售卖。这时候，他的投入只是边际成本（比如搭建官网、制作文档、推广和客服），因为组件库的成本主业已经支付了。 相对于从头开始做这么一个组件库的竞争对手，他的成本非常低。更重要的是，如果主业也在使用这个组件库，那么还能获得大量的真实用户反馈，可以快速迭代。这就是副产品优势。 进一步，在对组件库的开发和维护过程中，他可以录制屏幕作为素材。这也是副产品。在进行剪辑和整理后，可以作为付费视频课程进行售卖。由于有开源组件库的影响力，这些课程在制作之前就已经拥有不少的潜在用户了。 所以，这其实是一个多层嵌套的副产品优势，主业开发 → 组件库（副产品），组件库开发 → 视频课程（副产品），我们称其为复合副产品优势。 — location: [879]() ^ref-9101

---
第三方优势是指我们可以做官方不愿意或不方便做的业务。 — location: [891]() ^ref-56491

---
如果我们创建一个聚合红包应用，让用户在一个应用里边就能领取到两家的红包，这无疑对用户具有更大的吸引力。对于饿了么和美团而言，他们不会去开发这样的应用，这正是第三方优势的体现。 — location: [895]() ^ref-40408

---
官方不方便做 还有一些业务，官方虽然可能很想做，但他们的身份没法做，或者说做了没用。比如针对全行业的产品测评，虽然官方也可以做，但缺乏公信力。这种第三方优势便催生了一大批的独立测评机构。不过，这种机构需要谨慎的设计自己的盈利模式，否则很容易沦为笑话。 — location: [897]() ^ref-2177

---
聚合是第三方优势的一个常见套路。 — location: [900]() ^ref-9326

---
LLM结果聚合 以VerifAI这个应用为例，它允许用户同时在几个大型语言模型上进行提问，并返回答案供用户选择。这对于寻求最佳答案的用户来说，是一个非常便捷的工具。而对于其中的LLM公司而言，它们通常不会开发这样的工具，因为这意味着需要展示竞争对手的内容。 — location: [902]() ^ref-29293

---
低成本优势 低成本是一人企业的一个巨大的结构化优势。我们在讨论中不停地提到一个概念，那就是「最低可行利润」。只要达到这个最低可行利润，我们就能收支平衡，即便不赚钱，如果能满足我们的兴趣和爱好，我们也可以持续地经营下去。哪怕是五年、十年，直到最终取得成功。如果是以副业形态存在的一人业务，我们甚至还可以补贴一部分成本来维持。这让我们能以长期主义的角度来思考问题。 — location: [907]() ^ref-51617

---
创业公司因为需要依靠融资来发展，将增长视为核心指标，更天然的缺乏耐心。 — location: [922]() ^ref-58913

---
专属服务优势是一人企业的又一个结构化优势。其核心逻辑是，由于客户数量有限，我们能够为每一位客户提供个性化服务，前提是每位客户的客单价足够高。 — location: [935]() ^ref-53120

---
一人企业画布 — location: [952]() ^ref-23854

---
一人企业画布 这一工具是在「商业模式画布」的基础上进行的创新修改和调整， — location: [951]() ^ref-11891

---
首先，它引入了「竞争策略」这一模块，其次，新增了「资产评分」模块，同时，还包括了「原有方案与痛点」以及「解决方案」模块。 — location: [953]() ^ref-9440

---
的。其他内容与商业模式画布保持一致，如果你还未曾了解商业模式画布，不必担心， — location: [954]() ^ref-65216

---
价值主张和细分客户 首先，我们会针对细分客户提出价值主张。 — location: [956]() ^ref-14489

---
我们的目标是满足小众的刚性需求。因此，我们先将客户群定义明确，然后为这个小众群体提出独特的价值主张。这个价值主张通常针对特定群体，以确保他们无法轻易忽视。 — location: [957]() ^ref-18841

---
面向「小众刚需」的价值主张往往和面向大众人群的有明显不同，更聚焦也更有吸引力。 — location: [959]() ^ref-61738

---
同样是网盘服务，面向大众的价值主张往往关注于价格、速度、资源生态；而面向家用NAS的价值主张则更专注于隐私、P2P，甚至直接整合美剧资源。 — location: [961]() ^ref-4497

---
如何通过渠道通路，以低成本接触和聚集这些特定人群。 — location: [963]() ^ref-8382

---
在绝大部分项目中，渠道通路基本决定了项目能否活下来，这也是它们最容易失败的地方。 — location: [964]() ^ref-60949

---
更深入地去了解目标客户。比如说，参与他们的论坛，加入他们的微信群，了解他们的交流内容以及他们如何解决遇到的问题。深入了解这些客户之后，我们不但能提出更具吸引力的价值主张，而且并知晓在哪里能找到这群人。 — location: [966]() ^ref-25214

---
竞争策略 具体包括赛道的选择和分析，以判定我们的竞争策略是否有效。竞争策略中还需要考虑如何发现和扩大我们的结构性优势。 — location: [969]() ^ref-39088

---
痛点和解决方案 这其实是对价值主张的深入分析。为了避免被忽略，我们特地将其作为独立模块。仔细思考现有方案在执行某项任务时的不足之处，可提升的点以及新解决方案如何应对这些痛点。从而确保我们的新方案更具吸引力。 — location: [972]() ^ref-41772

---
关键业务 — location: [974]() ^ref-63638

---
首先，由于我们的资源有限，因此我们需要专注于单一切入点，尽可能将所有资源集中于此。 其次是方案验证，即在开发产品前，我们要先验证它与市场的匹配度。验证方法可以通过MVP、众筹或试播等方式进行。 — location: [976]() ^ref-3187

---
但对于一人企业来说，开发周期至关重要。如果开发周期过长，需求可能已经发生变化，市场和竞争环境可能已经不同，那么产品开发完成时可能已经无人使用。因此，我们必须对开发周期做出评估，确保产品开发完成时仍然满足需求。 — location: [979]() ^ref-9846

---
成本、收入和资产评分 确定了关键业务后，我们就可以计算成本，包括资金和时间成本，以及规模化成本。依据关键业务和产品方案，我们可以规划收入来源。通过比较成本和收入，我们可以评估性价比。 — location: [982]() ^ref-18925

---
将整个业务视为一项资产进行评分，包括投入产出比、风险、持久性和进入门槛。投入产出比可以直接通过成本和收入的比较得出，风险则通过MVP验证方案来评估，而持久性和门槛需要在评分过程中进行额外的数据补充和考虑。 — location: [984]() ^ref-59677

---
一人企业画布可以很好地描述一人业务，但一人企业包含了多个一人业务，为了更全面地思考多个业务之间的关系，我们还设计了一人企业月报。 一人企业月报·月初版本 它包含两张，一张月初用，一张月末用。 — location: [986]() ^ref-31925

---
关于OPB月报的使用方法，请参考《一人企业VS一人业务》一节。 — location: [989]() ^ref-61553

---
一人企业不等同一人业务 — location: [1000]() ^ref-64739

---
创业公司中项目与公司紧密绑定，很大程度上是由于股份结构和资产清算方式导致的。对于一人企业来说，所有的资产通常都是一人持有，因而不存在这类顾虑。 — location: [1003]() ^ref-12995

---
站在失败业务的肩上 另一方面，对一人企业来讲，业务失败是常态，经常几个月就会遇到一次。如果我们丢掉失败项目的一切重新开始，那么经常会原地踏步。相反，如果我们能把失败项目的中间成果充分利用，那么下次就能站在它们肩上前进。 — location: [1004]() ^ref-23726

---
比如说，之前我一般是一个项目注册一个独立域名，使用一套独立的用户系统。这样品牌之间完全隔离，互不影响。但也导致一旦项目关闭，用户就完全丢失了。 我现在的做法是，将所有项目都放到方糖的品牌下，使用方糖的二级域名，使用方糖的统一用户系统。这样，多个业务之间的用户是共享的， — location: [1008]() ^ref-10499

---
在技术实施上，我们通过前后端分离，将网站、客户端和后端API完全分开，并将后端API改造为了一个内部开放平台。这样在上新的项目时，只需要向开放平台中添加缺少的API，然后使用独立的前端页面来调用API就好了。 — location: [1011]() ^ref-13828

---
如果我们发现一人业务盈利的难度太大（这通常发生在一人企业的早期，由资源和经验缺乏导致），那么我们可以规划几个专门用来获取资源的一人业务，为后续的变现降低难度。 — location: [1014]() ^ref-15258

---
尽管蹭热点的业务似乎并不直接贡献收入，但它可以吸引用户。这些用户下载了应用程序，订阅了公众号，或加入了微信群之后，就被纳入了我们的用户池。当我们构建下一个与这个目标用户群高度重合的业务时，就能显著降低我们的客户获取成本。 — location: [1019]() ^ref-41251

---
一人企业月报·月初版本 收益目标 月初，我们会设定收益目标，同时对比当前资产的月周期性收入（MRR），我们期望达到的最低可行利润（MVPr），以及实现工作自由所需的MRR。 — location: [1024]() ^ref-60285

---
资产变动部分，即我们计划新增、优化和处理的资产， — location: [1027]() ^ref-24513

---
我们业务的当前状态，我将其视为业务的「健康度」。 — location: [1028]() ^ref-41110

---
用户池即我们能触达的用户群体。 — location: [1029]() ^ref-55678

---
我们将用户细分为「原生用户」和「第三方平台用户」。原生用户指那些在我们自己完全控制的平台上注册的用户，例如拥有我们App的用户；而第三方平台用户指在诸如微博或哔哩哔哩上关注我们账号的用户。其核心区别在于，我们推送消息时，是否受到限制或是否需要额外付费。 — location: [1030]() ^ref-58715

---
参与二次传播和付费的用户数量，这些都是用户层的关键指标。 — location: [1033]() ^ref-42433

---
内容池和基础设施 内容池指的是能够带来收入或流量的内容。其中带来收入的内容实质上已经成为了资产，放到这里是为了从内容特性的统一视角去思考它。 — location: [1034]() ^ref-46306

---
基础设施层涉及到构建共用产品逻辑时所需的基础设施。 很多产品都在基于微信公众号来构建用户池和内容池作为基础设施。但微信公众号平台已经过了发展期，现在开始控制流量和着重变现，对传播有不小的限制。比如他们要求非公众号主题的商业推广必须走他们的广告计划。 相比之下，完全自主控制的基础设施才是最好的解决方案。 APP是自主性和触达率最好的方案。但开发APP对一人企业来说，是非常高的成本。维护也需要持续投入，光是各个应用市场的更新都要折腾挺久。另一方面，APP发版需要平台审核，对更新及时性有很大的影响。 小程序是一个折中的方案，但从2024年开始，也要进行APP备案。另外在iOS上的支付也经常被禁止。 比较下来，我们觉得对于早期的一人企业项目，使用独立网站性价比最高。不过需要将用户系统和微信整合，并利用微信的模版消息、客服消息、订阅消息来做触达。 如果要从头开发独立网站，其成本并不低。但如果通过WordPress来搭建，则仅需支付服务器的费用，一个最小的云主机实例就可以，一个月的支出在50元以内。我们正在开发一个用于支持一人企业方法论的WordPress插件，可以将WordPress和微信用户整合、文章支持推送给订阅用户、支持微信支付和XorPay接口，并可以进行产品众筹。成熟后会在本站公布，敬请期待。 有了自己的独立网站，内容和用户都可以围绕它来构建。内容首先放到自己的主站上，然后再同步到第三方平台。在同步的内容中，我们可以在自己的平台提供额外的内容，引导用户回到主站查看，从而确保核心资产和基础设施都受自己控制。 — location: [1036]() ^ref-7476

---
月末总结 一人企业月报·月末版本 月末时，我们会有一个对应的图表来回顾本月的工作，包括资产的现状和处理情况，以及是否达到了我们设定的目标。其中主要变动的是资产构成，已经收益目标部分。 「一人企业月报」的主要目的是让我们强制性地以全面的角度思考业务，并定期进行。确保我们不会漏掉重要的部分。 — location: [1050]() ^ref-52515

---
初次接触一人企业方法论的读者，可能会觉得「方法论的道理我都懂，但完全不知道如何开始」。 — location: [1061]() ^ref-25246

---
因此，我们特地准备了「优势发现」这个专题。它将帮助大家充分分析自己所拥有的资源，找到一个事半功倍的切入点。 — location: [1063]() ^ref-35276

---
主业副产品 对于以副业模式运营一人企业的情况，主业消耗了每天绝大部分精力，有些甚至挤占了休息时间。这使得我们能投入的时间变得非常有限，成为放弃的主要原因。 但如果我们能充分发掘主业的副产品，让主业和副业之间形成互补，不仅可以最大化利用我们的时间和资源，还能在一定程度上缓解工作与休息之间的冲突。不仅能够为副业找到独特的切入点，还能通过副业的运营反哺主业，形成一个良性循环。 — location: [1070]() ^ref-58508

---
主业最大的副产品是我们在工作中积累下来的工作流和方法论，换言之，是「如何将一件事情做得比别人好」的诀窍。这些积累原本就随着我们的职业生涯不断增长，是职业发展的主要推动力。在行业中分享这些知识，不但和主业没有冲突，而且是大多数公司鼓励的。 — location: [1076]() ^ref-32989

---
书籍出版 比如书籍出版，不但适合销售方法论，也是获得行业影响力的最佳渠道之一。甚至即使作为译者、也能「大树底下好乘凉」。 — location: [1079]() ^ref-37916

---
电子书和在线课程已经颇为成熟。你完全可以无需他人许可，自己写作并售卖电子书、制作在线课程。 我之前在做独立开发时，经常开着OBS软件录制屏幕，将整个开发过程录制为视频。等到开发完成后，再抽时间剪辑为实战课程。 — location: [1088]() ^ref-47165

---
网课变现课， — location: [1093]() ^ref-65108

---
电子书 和视频课程相比，电子书的优缺点同样明显： 撰写文章比制作视频课程更为简单，但文字整理更花费时间 同样的内容，制作为电子书和视频课程，用户愿意支付的价格相差五到十倍 更容易被盗版传播 对字数和内容没有硬性要求，更灵活 — location: [1096]() ^ref-20497

---
关于电子书的正式出版，可以参考我之前写的《如何通过互联网出版一本小书》一文中关于BookDNA的介绍，注意因为文章写作时间较早，部分内容可能过时，需要自行确认。 — location: [1102]() ^ref-47651

---
长文 如果累计的经验还不足以构建完整的方法论，可以通过长文分享并获得反馈。单篇长文可能难以获得直接收入，但可以聚集用户，充盈内容池，成为构建自媒体的助力。 — location: [1105]() ^ref-2235

---
Custom GPT 以上都是一些较为传统的副产品方式，从2023年开始，AGI开始落地，时代开始变了。现在我们有了一个更优的选择：自定义GPT。 OpenAI在2023年11月推出了Custom GPT，允许用户通过指定提示词、上传文档、添加API作为工具等方式，将通用GPT定制为专用版本。并在 2024年1月10日推出了GPT商店，采用与苹果应用商店类似的商业模式，创作者可以在其中盈利。 — location: [1107]() ^ref-4416

---
GPT Store 经常活跃在微博上的宝玉XP老师，经常使用GPT翻译大量科技文章和视频字幕。他将自己的方法论制作为Custom GPT后发布在 GPT 商店，在2024年1月登上了 GPT Store Writing分类的第一名。 — location: [1112]() ^ref-42751

---
AI workflow 通常AI产品并不能完成一个完整的工作流，于是出现了各种AI工作流软件。一个典型的例子是ComfyUI，它是一个基于Stable Diffusion的流程工具，可以完整覆盖除了图片生成以外的其他工作流。 — location: [1117]() ^ref-19430

---
产品化 最后，产品化也是工作流和方法论作为副产品的一大方向。当你能很好的手动实现某个业务后，你可以逐步将其自动化或者半自动化，最终作为一个服务来售卖。 — location: [1121]() ^ref-34325

---
得到APP上有本《得到品控手册》，详细记录了知识产品的方法论， — location: [1125]() ^ref-47645

---
主业中积累的行业知识库可以成为我们宝贵的副产品。 — location: [1128]() ^ref-2598

---
在AI时代，我们还可以采取新的方法，例如将知识库转化为聊天机器人。这样，我们可以通过聊天的形式更有效地获取知识。阅读大量的资料确实十分耗时，而聊天机器人能够迅速地根据我们的需求提供所需知识，极大地节省了我们的时间。 咨询AI机器人不但给用户提供了和以往类似的聊天体验，同时还将之前因为一对一服务无法规模化的业务，变成了完全符合新杠杆的「零复制边际成本」的产品。在AGI落地的过程中具有极大的潜力。 — location: [1132]() ^ref-3498

---
转换表现形式 另一个处理方案是，转换表现形式，比如将文本产品转为音频或者视频等。这样不但和主业产品有了形态上的区分，还能够增强产品对特定人群的竞争优势。免相互干扰。 — location: [1145]() ^ref-15831

---
作为互联网从业者，我们可能会认为，在这个行业里，人脉关系并不是主要资源，大部分的业务还是规则驱动的。但后来我意识到，光是认识的人足够多，就可以成为撮合型业务的基础。 — location: [1148]() ^ref-28571

---
比如说，我们可以提供求职招聘、交友相亲等服务，可以组织会议分享经验。在这些基础上，我们还可以创建付费社群。在这个付费社群里，我们甚至不需要做什么，只需将人和需求聚集在一起，就能赚取收益。 — location: [1151]() ^ref-908

---
生活方式副产品是指，我们日常生活一部分的各种活动，无论我们是否热爱，它们都可能产生副产品。 例如，有些人每天不得不花费一到两个小时在通勤上，这段时间内，他们可能会选择在地铁上刷手机。这种生活方式能够带来的副产品之一就是阅读。 — location: [1157]() ^ref-46023

---
湾区日报 举个例子，湾区日报。最初，这只是一个每天阅读文章，并从中挑选出五篇质量高的文章进行分享的行为，后来，它演变成了一个付费产品，拥有自己的客户端和网站，并获得了良好的口碑。 — location: [1160]() ^ref-56361

---
AI优化的Reading as a Service 不过，看起来湾区日报在2023年11月停止更新。其挑战之一在于，尽管文章摘要使用中文，但许多链接的内容都是英文，这对于一些读者来说可能较为困难。湾区日报创建时，人工智能还不够成熟，如果我们现在考虑使用人工智能技术来重构，那么可以将其打造成足够自动化的Reading as a Service。 — location: [1164]() ^ref-34614

---
利用Check酱、RSSHub、Kill the newsletter可以随时监测网页、RSS和NewsLetter的更新，并将其转为RSS。然后，我们可以将对接到TinyTinyRss上，并通过它的手机客户端在通勤路上阅读。当阅读到不错的文章时，我们可以添加评论并发布到TinyTinyRss的一个独立Feed中。 我们使用一个定时脚本读取这个Feed，并根据评论内容，调用GPT等AI进行翻译、摘要、总结等处理。最后将处理好的内容自动发布到微博或Twitter上。 这样，我们几乎构建了一个全自动的生活方式副产品生成流程，仅需用户在手机上阅读并进行点评。 — location: [1169]() ^ref-11457

---
一个反常识的事实时，很多人以为自己有兴趣爱好，但大部分时候都只是叶公好龙，并没有真正在兴趣爱好上投入太多，「玩都玩不专业」。 — location: [1179]() ^ref-35632

---
如果没有能坚持数年持续投入的兴趣爱好，我们更建议考虑其他副产品。 — location: [1181]() ^ref-22640

---
还有的人可能兴趣爱好很多，但都浅尝辄止，每隔一个月换一个。这种也难以产生优质副产品。如果没有能坚持数年持续投入的兴趣爱好，我们更建议考虑其他副产品。 — location: [1180]() ^ref-24442

---
一人企业的风险控制 — location: [1187]() ^ref-11878

---
不要一时冲动就辞职。最佳的做法是从副业开始，从优势开始。 — location: [1192]() ^ref-26287

---
当我们有一份全职工作时，我们就能够产生副产品，而这部分副产品是零成本获得的。然而，像我这样，在离职后全职投入到一人业务中，就不再有所谓的主业副产品，这个优势就不再存在。 — location: [1195]() ^ref-6907

---
尽可能选择一个既能提供中等偏上的薪资，又能确保周末时间充足的公司。用主业保证最低收入，用副业拓展可能性，提升收入天花板。 — location: [1208]() ^ref-622

---
我之前在做《从精益开发到精益副业》分享时提到过一个概念，叫做「技术债务驱动的架构更新」。 它描述的是，公司业务需求和程序员职业发展的矛盾。我们在公司里负责一个项目时，公司通常希望这个项目足够稳定，而不是追求使用最新的技术。直到原有技术不再适用，需要更新时，公司往往又不愿提供给原来的技术人员提供足够的学习时间来掌握新技术。相反，他们可能更愿意直接雇用掌握新技术的人员来替代。这种替代可能不是整个团队换掉那么明显，但确实很容易感受到的。这种架构更新的方式，犹如温水煮青蛙，很容易导致技术人员在不知不觉中被淘汰。 然而，如果我们拥有一个完全由自己决定技术栈的副业，那么在技术更新和职业安全上可以为我们提供进一步的保障。 — location: [1220]() ^ref-56076

---
渐进式成长 一个好的模式是，从副业开始，不断增长MRR（月周期收入），逐步剥离对主业的依赖，直到副业和主业解耦以后，再考虑将副业转为主业。 — location: [1231]() ^ref-63384

---
难点在于，越是在早期，反而难度越大。 在副业初期，我们需要投入大量的休息时间，这可能让我们不能享受生活，没有时间去玩游戏看电影，但同时它可以避免我们陷入「生存压力」中。生存压力是我们的全部收入不足以支撑生活费用时的压力，这种心理上的压力非常大，甚至可以引起中年人的恐慌，只有亲历过的人才知道它的可怕。 — location: [1234]() ^ref-20048

---
应对不确定性最简单粗暴的方式是改变它出现的顺序，只是简单地将其前置就可以获得拔群的效果。因为如果我们能够在早期就识别出问题所在，那么我们后续的投入就可以避免。相反，如果这种不确定性在过程的末尾才显现，我们之前的所有投入可能都会白费，从而导致更大的损失。 — location: [1250]() ^ref-21223

---
对不确定性的前置处理， — location: [1252]() ^ref-9104

---
它主要通过最小可行产品（MVP）的方式实现，但也可以通过MVP的其他变体形式实现，比如落地页和众筹。MVP背后的思想是先验证核心假设，然后再进入产品开发阶段。 — location: [1253]() ^ref-6813

---
在规划时，我们填充到画布的所有内容都是假设。虽然这些假设在我们看来是合理的，并且逻辑上讲得通；但只有通过实际操作和事实检验后，我们才能知道它们是否正确。 — location: [1257]() ^ref-32539

---
最重要的两个模块是「价值主张」和「渠道通路」。 「价值主张」关注的是我们为细分客户提供的价值是否能够得到市场的认可，是否值得客户支付成本来获取。而「渠道通路」背后则是增长风险，关注的是我们如何到达目标人群，确保产品能够达到预期的市场影响力。 — location: [1260]() ^ref-20709

---
由于MVP通常需要开发，依旧有较高的成本，因此存在一个更简易的版本，即落地页，它通过宣传视频或文字描述来介绍产品，并收集潜在用户的信息。Waitlist 也可以视为落地页的一种。 然而，落地页有一个局限，它只能验证用户的口头承诺。做过产品的读者都应该知道，用户说他会买和他真的会买之间，往往差着几十个百分点。 — location: [1265]() ^ref-39655

---
我们给落地页加上支付功能，进行产品预定和预售可以更真实地验证需求。 这种加上支付功能的落地页，和一种我们很熟悉的产品形态即为相似，那就是众筹。实际上，根据我们的实践，众筹可能是验证画布的最佳方式。因为它可以同时验证「价值主张」和「渠道通路」这两个模块。 众筹除了有着一个对产品进行详细描述的落地页，它还设置了一个「达标金额」，只有达到这个金额，产品才会进入开发阶段；否则将对用户全额退款。因此，除了可以通过用户的支付情况直接验证PMF（产品市场契合），还可以通过「达标金额」来验证我们的「渠道通路」和营销能力。 — location: [1268]() ^ref-18004

---
渠道通路」的验证本身就充满不确定性，同样的渠道，投入的市场费用不同、验证结果会不同；同样的市场费用，营销方案不同，验证结果还会不同。因此，采用众筹这种完全真实的方式进行验证，结果才更为可信。而且，众筹不但可以验证需求，还同步完成了订单（因为用户要预付款）；如果我们将达标金额设置为项目的开发成本，那么可以确保开发期间的最低收益。这在全职运营一人业务时，显得极为重要。 — location: [1274]() ^ref-15943

---
在产品的开发过程，我们增加的其实是开发能力而非营销能力，如果开发前没有能力完成达标营销，那么开发完成后绝大部分情况下依然没有能力完成营销。 有一种例外的情况是，在产品开发完成后，我们可以通过真实的产品体验或者产品内置的自营销功能来吸引新用户。但这些其实可以通过制作更好的MVP（视频、交互式Demo）来实现。 — location: [1281]() ^ref-48240

---
鲁棒性是不受影响，而反脆弱性是能够从不确定性中获益。 — location: [1291]() ^ref-33115

---
小步快跑 ：通过小规模的尝试和错误，个体和组织可以快速学习和适应环境变化，从而发现新的机会和解决方案。 — location: [1297]() ^ref-52100

---
允许在低风险的情况下探索未知领域。 — location: [1298]() ^ref-46582

---
。在不确定性环境中，去中心化的系统更容易找到并利用新的机会，从而获得竞争优势。 — location: [1304]() ^ref-19290

---
冗余 ：虽然冗余在短期内看起来是一种资源浪费，但在长期来看，它为个体和组织提供了更大的安全垫，使它们能够在面对突发事件或危机时快速恢复和调整。这种额外的缓冲区可以在关键时刻被用来抓住新的机会或进行战略性的调整，从而在不确定性中找到新的成长点。 去中心化 ：去中心化的结构增加了系统的灵活性和适应性，因为它允许多个部分独立响应外部变化。这种结构能够加速决策过程和创新，同时也能减少单一故障点带来的风险。在不确定性环境中，去中心化的系统更容易找到并利用新的机会，从而获得竞争优势。 — location: [1299]() ^ref-16816

---
保留选择权 ：通过选择那些提供未来灵活性和选择权的选项，个体和组织能够在不确定性中保持行动的自由度。 — location: [1305]() ^ref-48016

---
通过反馈进行调整： — location: [1307]() ^ref-58690

---
利用非线性效应：识别和利用非线性效应能够在某些情况下以较小的投入获得巨大的收益。 — location: [1309]() ^ref-28025

---
通过构建一个不对称的交易模式来利用不确定性。 — location: [1320]() ^ref-63342

---
这种交易模式的特点是，如果未来发生不利变化，他的损失仅限于较低价格预订的压榨机费用，这是很低的。但如果情况有利，他将获得高额收益。这正是不对称交易的魅力所在，也展现了早期的期权思维。 — location: [1322]() ^ref-35593

---
不对称交易。比如我们可以设计一个「生男生女的占卜」交易，规则是提前预付，如果结果不准那么退钱。 — location: [1325]() ^ref-13025

---
失败的话我们只是不挣钱，并没有任何损失；而成功的话，我们就能挣钱。所以这是一个只赚不赔的不对称交易。 — location: [1328]() ^ref-35071

---
众筹构建了一种特殊的、不对称的交易关系，既涉及商家也涉及买家。 在成功的情况下，商家可以获得至少达到预定额度的收益，而买家则有机会获得性价比高或独家的商品（众筹价格通常较为优惠，或者提供的商品在其他地方难以购得）。若众筹失败，买家并不会有实质性损失，因为他们可以获得全额退款。虽然这可能会对买家的心情造成影响------那种期待购买却未能如愿的感觉------但从财务角度看，买家是受到保护的。 对于商家而言，若众筹失败，他们主要的损失是推广众筹活动所产生的成本。 — location: [1332]() ^ref-29675

---
不对称交易的要件： 一个存在不确定性的交易：这是不对称交易的前提，意味着交易结果不是完全可预知的 针对不同交易结果的差异化处理方案：确保两种交易结果下，有限的损失和高额的回报 力求实现交易双方的双赢：虽然不对称，但交易设计应当力求公平，使得所有参与方都能在某种程度上获益 — location: [1341]() ^ref-984

---
整个交易设计的重点在于，失败的情况下，我们能够将损失最小化。 — location: [1346]() ^ref-63810

---
比如，我们可以利用边际成本不对称来构建交易。我们已经创作完成的课程边际复制成本是很低的，所以可以提出这样一个交易：如果可以在一定时间内，学完我们的课程，那么课程就免费；否则则收取课程全款费用。 — location: [1347]() ^ref-22656

---
在实际操作中，许多账号即使没有违规，只要有大量用户认为某个操作违规，账号也极有可能被封禁。 此外，平台规则的变更也是一大风险点。在平台初期，为了扩展用户基础，很多规则都相对宽松。但是，当平台达到一定规模，尤其是形成垄断之后，规则就会变得更加严格，平台会更多地「唯利是图」。需要注意的是，平台对用户账号拥有极高的控制权，甚至在用户协议中明确指出，账号并不属于用户自己，而是平台的，有权随时收回。 — location: [1354]() ^ref-30695

---
为了规避这种风险，我们通常采取自建+多平台发布的策略。 — location: [1359]() ^ref-38647

---
比如，将长图文内容首先发布在WordPress上，然后将短内容发布在Mastodon上，视频则上传到自己的视频平台。 — location: [1361]() ^ref-21945

---
自建的优点在于能够直接控制内容，但缺点是可能会面临用户基数较少的问题。 — location: [1362]() ^ref-60365

---
因此，我们还会采取第二步策略：多平台发布。将内容自建后，再分别发布到微博、推特、公众号以及Bilibili或YouTube等平台，以触及更广泛的受众。通过这种方式，我们可以引导流量全面回归到我们的主要平台上，从而在一定程度上控制品牌风险。即使某一天我们的某个账号被封，由于我们拥有自己的主站，我们仍然能够触达我们的用户，重建与用户的联系。 — location: [1363]() ^ref-37952

---
自建平台的成本问题 — location: [1366]() ^ref-34941

---
依赖开源项目来建设。更具体来说，可以大量依赖WordPress。现在，甚至有小程序可以直接对接WordPress的API接口，将WordPress网站转化为小程序。对于初创企业来说，在没有发展到一定规模之前，完全可以不考虑开发APP，因为小程序和弯针足以满足前期项目的需求。 此外，我们正在开发一款名为「方糖OPB」的WordPress插件，旨在为WordPress添加一些适用于个人企业的基础设施。通过安装这个插件并配置相应功能，可以轻松完成很多一人企业必须的基础功能，例如通过微信账号登录、微信支付以及使用WooCommerce进行众筹等。 — location: [1367]() ^ref-13607

---
