---
kindle-sync:
  bookId: '15085'
  title: >-
    竞争优势 _ 透视企业护城河 = Competition demystified Jing zheng you shi -- 布鲁斯·格林沃尔德
    (Bruce Greenwald) & 贾德·卡恩 (Judd Kahn) -- Di 1 ban, 北京 Beijing, 2021 --
    机械工业出版社 -- 9787111686439 -- 944
  author: 布鲁斯·格林沃尔德(Bruce Greenwald)
  highlightsCount: 39
---
# 竞争优势 _ 透视企业护城河 = Competition demystified Jing zheng you shi -- 布鲁斯·格林沃尔德& 贾德·卡恩-- Di 1 ban, 北京 Beijing, 2021 -- 机械工业出版社 -- 9787111686439 -- 944
## Metadata
* Author: [[布鲁斯·格林沃尔德(Bruce Greenwald)]]

## Highlights
价值投资四大核心理念的第一条是：股票不仅是可以买卖的证券，还是对一个生意的部分所有权。[3]在企业创造价值的过程中，投资者持有股份的价值也随着公司价值的增长而增长。那么什么样的企业能够持续为股东创造价值，提供较高的投入资本回报率呢？答案是拥有显著护城河的优质企业。 — location: [260]() ^ref-18340

---
专注于一系列具备详细定义且可复制性强的客户需求。只把几件事做好远比试图做好许多事要强得多。 — location: [286]() ^ref-2812

---
企业的成功取决于能否掌控与现存及潜在竞争对手之间的竞争。 — location: [281]() ^ref-54383

---
主要有两种基本方法能够帮助企业获得成功。第一种方法是接受要与众多其他企业竞争的现实，大家在获得客户、技术和各种资源方面基本上是平等的。在这种情况下，只有一个“药方”能够确保企业获得成功，那就是尽可能地高效运营，通过精巧有效的产品设计、低成本又保证适当质量的生产技术及利益合理分配的分销渠道，尽可能地满足客户需求。 — location: [281]() ^ref-49872

---
第二种方法是通过对潜在竞争对手设置进入壁垒来限制竞争。这意味着企业要调整成本结构和获得客户的方式，使得竞争对手无法有效模仿与复制。在商业战略的理论里，这被称为持久的竞争优势，进入壁垒相当于市场里的在位企业享有的竞争优势。 — location: [287]() ^ref-38828

---
持久的竞争优势最终取决于规模经济效益、需求侧的网络效应或者供给规模增长而带来的成本下降。规模经济效益使得像谷歌、微软和英特尔这样的企业能够在前后几代的新技术竞争中获胜。由于具备上述持久竞争优势的决定因素，阿里巴巴和亚马逊这样的企业在零售行业占据主导地位多年。即使客户年龄增长，购物方式或者风格喜好发生变化，它们在各自市场的行业地位仍然相对稳固。 — location: [290]() ^ref-25702

---
企业在维护其市场统治地位时，需要一定程度的客户黏性。这意味着企业必须拥有客户忠诚度高的品牌，而不仅仅是一个被广泛认可的品牌。否则，新进入者就可以通过提供物美价廉的替代品，来“窃取”行业市场份额，从而导致主导企业规模优势的流失。这就是为什么在技术更迭迅速的市场里，早期企业几乎无法靠抢占先机而获得好处。对于在这种市场上参与竞争的企业而言，由于客户一直在寻找最新的产品，它们几乎不可能长期占据市场的主导地位。 — location: [295]() ^ref-51644

---
战略是那些专门关注企业竞争对手行动与反应的规划。 战略思考的核心是创造、保护和利用竞争优势。 — location: [321]() ^ref-59933

---
就战略而言，竞争优势存在与否有天壤之别。实际上，市场分为两大类。 在第一类市场里，没有企业能够从明显的竞争优势中获益。在这样的市场里战略根本无足轻重，大量竞争者在获得客户、技术和其他成本优势方面基本平等。各家企业都或多或少地处于类似的竞争地位。任何一家企业为了提高自身竞争地位所做的任何事情都会迅速被同行模仿。在没有任何一家企业享有竞争优势的情况下，这种创新与模仿的过程将不断重复下去。 — location: [326]() ^ref-23402

---
通过尽可能地高效运营来超越竞争对手。在缺乏竞争优势的市场中，坚持不懈地提升运营效率对于企业而言至关重要。然而，高效运营只是战术，而不是战略。它专注于企业内部的制度、结构、人员和惯例等。而战略，顾名思义，是着眼于企业外部的市场和竞争者的行动。 — location: [331]() ^ref-43874

---
在第二类市场里，战略拥有举足轻重的地位。在这样的市场里，在位企业拥有竞争优势，其盈利能力取决于企业处理同业竞争及抵御潜在新进入者的能力。关注外部主体是商业战略的核心。本书就是一本关于如何识别、理解、预测和影响这些重要外部主体的手册。 — location: [334]() ^ref-13712

---
这项特征就是“宏大”。与战术选择不同，战略决策关乎组织的长期投入，需要分配大量的资源。战略决策由高层管理者制定，意味着它需要严谨的研究与会议讨论。 — location: [358]() ^ref-55255

---
既无法快速改变，也不能立竿见影。 — location: [360]() ^ref-17052

---
制定有效的战略对于企业成功是至关重要的，也是极具挑战性的。管理层尤其是核心管理层的精力都应聚焦于企业最宝贵的资源。他们的精力不应该被浪费在一些不分主次或者不合适的目标上，也不应该被浪费在关于企业正确发展方向的无休止讨论上。 — location: [379]() ^ref-18596

---
表1-1　战略与战术 — location: [376]() ^ref-63034

---
得益于波特于1980年出版的开创性经典著作《竞争战略》，近年来战略思维越来越强调经济参与者之间互动的重要性。 — location: [402]() ^ref-5703

---
我们赞同波特的观点，即行业内的五种力量——替代品的威胁、供应商的议价能力、新进入者的威胁、购买者的议价能力和同业竞争者的竞争程度，会影响竞争环境。 — location: [406]() ^ref-29738

---
其中一种力量显然比其他力量要重要得多，以至于只要是寻求发展和追求制胜战略的领导者都应该首先忽略其他力量，只专注于这种力量。这种力量就是进入壁垒——波特理论里的新进入者的威胁。 — location: [408]() ^ref-37015

---
如果没有进入壁垒，那么许多战略上的考虑都可以忽略。企业不必担心如何对付台面上的竞争对手，也不必担心如何预测并影响它们的行为。因为竞争对手太多了，根本应付不过来。 所有企业都在寻求有利可图的投资机会，对于一个没有进入壁垒保护的行业，回报将被压低至没有经济利润，即不存在投资回报率高于投入资本成本的机会。如果市场需求使得任何一家企业获得了非同寻常的高回报率，那么其他企业也将关注到同样的机会并蜂拥而至。 — location: [413]() ^ref-34173

---
历史发展和经济理论都支持这一命题的正确性。随着越来越多的企业进入，市场需求会被瓜分。一方面，单个企业的销量下降，单位产品分摊的固定成本增加，单位产品的成本上升；另一方面，产品供给增加，价格下降，原本吸引新进入者的高利润逐渐消失。 — location: [417]() ^ref-16596

---
没有进入壁垒保护的市场就像是公平赛场上的竞技游戏，谁都可以加入。这样的市场经常被错误地认为是“大路货”市场，[1]只有最优秀的市场参与者才能生存下来、繁荣发展，还必须不断地努力。如果没有进入壁垒的保护，那么企业唯一的选择就是尽量提升自己的运营效率。 — location: [420]() ^ref-59979

---
高效运营可能是任何企业获得成功或生存下来的唯一最重要的因素。在本书的最后一章里，你会发现坚定聚焦高效运营可以使一家企业遥遥领先于其竞争对手，尽管这家企业在基本经济状况上与不那么成功的竞争对手之间并无显著差异。 — location: [426]() ^ref-27962

---
加上已有竞争对手和新开放经济体带来的激烈竞争，看起来竞争优势和进入壁垒都将逐渐消失。那些曾经在机床、纺织甚至汽车等行业里威风一时的美国企业现在江河日下的事实似乎支持了这一观点。在进口商品 — location: [440]() ^ref-37596

---
全球化持续深化的大环境下，贸易壁垒更少，运输成本降低，信息流通加快，加上已有竞争对手和新开放经济体带来的激烈竞争，看起来竞争优势和进入壁垒都将逐渐消失。那些曾经在机床、纺织甚至汽车等行业里威风一时的美国企业现在江河日下的事实似乎支持了这一观点。在进口商品的冲击下，这些美国企业要么利润缩水，要么消失在历史的尘埃里。 — location: [439]() ^ref-41529

---
沃尔玛是20世纪末的商业传奇之一。零售业，尤其是折扣零售业，是一个既没有很多商业秘密，也不需要特殊技巧的行业。沃尔玛众所周知的做法，如“天天低价”和效率超群的供应链，并不是其他企业无法复制的专有技术。然而，沃尔玛成功占领了很多它参与竞争的市场，其获得成功的方式非常具有启发意义。 — location: [444]() ^ref-22397

---
沃尔玛以区域性的低价百货超市起家，最初其所在的市场几乎没有什么竞争。它从发源地逐渐向外扩展，不断在现有市场的外围新建门店和配送中心。由沃尔玛主导并最先获得竞争优势的市场并不是整个美国折扣零售市场，而是明确界定的有限区域内的折扣零售市场。在不断扩大区域边界的过程中，沃尔玛先巩固其在新进入区域的地位，然后才会考虑继续扩张。当新开的门店距离大本营太远时，绩效便会走下坡路。 — location: [447]() ^ref-2251

---
首先建立在当前局部区域的主导地位，然后拓展到相近或相联系区域的做法，也是与沃尔玛同时期另外两家伟大企业取得成功的原因。只不过对于这两家企业来说，局部指的是产品的市场空间，而不是地理上的区域。 微软最开始主导了一个特定的细分市场，即IBM个人计算机的操作系统。在一开始微软就面临一些竞争者，包括IBM，但是微软建立并保持了自己的竞争优势，使得其他竞争者被边缘化。随后，微软成功扩展了操作系统业务的边界，增加了与其相联系的软件产品，如文字处理、电子表格和其他生产力工具。即使微软现在成了一家拥有广泛产品线的大企业，其盈利能力的核心仍然是操作系统和相关软件。 — location: [451]() ^ref-18742

---
竞争优势从本质上来说是局部的和特定的，而不是普遍的和分散的。 — location: [467]() ^ref-20886

---
如果全球经济追随发达国家的发展轨迹，那么服务业会变得越来越重要，而制造业的重要性会下降一些。大多数服务业的一个显著特征是服务在本地提供，也在本地被消费。 — location: [469]() ^ref-47884

---
只有三种真正的竞争优势。[ — location: [476]() ^ref-11484

---
供给侧竞争优势——成本优势。 — location: [477]() ^ref-6398

---
有时成本优势来自独享的关键原材料渠道， — location: [479]() ^ref-10137

---
更常见的情况是来自专有的技术，这些技术被专利保护，来自经验积累的技术诀窍，或者两者兼有。 — location: [479]() ^ref-60556

---
需求侧竞争优势——需求优势。 — location: [480]() ^ref-62358

---
这种市场需求的获取不是简单的产品差异化或品牌的问题，因为竞争对手可能同样能够差异化或品牌化其产品。这些需求优势的本质是客户锁定[2]，其源于消费者习惯、转换成本过高，或者寻找替代品的难度大、成本高。 — location: [481]() ^ref-16248

---
规模经济效益竞争优势。如果固定成本在总成本中占比较高，那么单位成本就会随着产量的上升而下降。这样即使技术上并无差别，在位企业也可以通过大规模生产而享受相较于竞争对手的低成本优势。 — location: [484]() ^ref-50360

---
除了这三种基本的竞争优势之外，政府保护或者金融市场里的信息优势也可能是竞争优势，但它们往往适用于相对少见的特定情况。 — location: [486]() ^ref-57749

---
在一个范围有限的市场里经营生意的益处。相反，在幅员辽阔的市场里建立或者保持主导地位是极其困难的。 — location: [493]() ^ref-58852

---
在沿着“竞争优势：不存在”这一分支的市场里，高效运营（效率，效率，还是效率）是唯一的头等大事。 图1-1　战略分析第一步 — location: [508]() ^ref-45536

---
