---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: '2295'
  title: 必然 The Inevitable
  author: 凯文·凯利 Kevin Kelly
  highlightsCount: 64
---

# 必然 The Inevitable

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[凯文·凯利 Kevin Kelly]]

## Highlights
回顾过去，我认为直到计算机与电话融合的这一刻，计算机时代才真正开始。独立计算机是不够的。 — location: [101]() ^ref-31741

---
在本书中，我描述了十几种将塑造未来 30 年的不可避免的技术力量。 — location: [115]() ^ref-39928

---
我的意思是，以不同的方式不可避免。技术的本质存在偏见，使其向某些方向倾斜 — location: [132]() ^ref-17738

---
这些趋势主要存在于塑造技术形式总体轮廓的总体力量中，而不是支配细节或特殊情况。 — location: [134]() ^ref-28739

---
在所有条件相同的情况下，统治技术动态的物理和数学往往有利于某些行为。这些趋势主要存在于塑造技术形式总体轮廓的总体力量中，而不是支配细节或特殊情况。 — location: [133]() ^ref-41784

---
当我们面对数字领域蓬勃发展的极端技术时，我们的第一反应可能是反击。要阻止它、禁止它、否认它，或者至少让它难以使用。 （举个例子，当互联网使复制音乐和电影变得容易时，好莱坞和音乐产业竭尽全力阻止复制。但无济于事。他们成功的只是与客户为敌。）事与愿违。禁令充其量只是暂时的，从长远来看会适得其反。 — location: [185]() ^ref-24546

---
我写这本书的目的是揭示数字化变革的根源，以便我们能够拥抱它们。一旦看到，我们就可以顺应它们的本性，而不是与之抗争。 — location: [192]() ^ref-24463

---
。我们无法阻止人工智能和机器人改进、创造新业务并取代我们当前的工作。这可能违背了我们最初的冲动，但我们应该接受这些技术的不断混合。只有通过使用这些技术，而不是试图阻止它们，我们才能充分利用它们所提供的功能。 — location: [194]() ^ref-38749

---
当今我们生活中每一项重大变化的核心都是某种技术。 — location: [217]() ^ref-40524

---
不断变化不仅仅意味着“事情会有所不同”。这意味着流程——通量的引擎——现在比产品更重要。过去 200 年来我们最伟大的发明不是某个特定的小玩意或工具，而是科学过程本身的发明。一旦我们发明了科学方法，我们就可以立即创造出数以千计的其他令人惊奇的东西，这些东西是我们用其他方法永远无法发现的。这种不断变化和改进的有条不紊的过程比发明任何特定产品要好一百万倍，因为自我们发明它以来的几个世纪里，这个过程产生了一百万个新产品。正确执行正在进行的流程，它将不断产生持续的效益。 — location: [223]() ^ref-65317

---
。我深入研究了当今爆发的无数技术力量，并将它们的变化分类为 12 个动词， — location: [248]() ^ref-10737

---
这 12 项连续行动中的每一项都是一个持续的趋势，所有证据都表明该趋势至少还会持续 30 年。我称这些元趋势是“不可避免的”，因为它们植根于技术的本质，而不是社会的本质。 — location: [254]() ^ref-24593

---
我花了60年的时间，但最近我有了一个顿悟：一切无一例外都需要额外的能量和秩序来维持自身。我抽象地知道这是著名的热力学第二定律，它指出一切都在慢慢崩溃。 — location: [307]() ^ref-55741

---
存在，似乎主要是维持。 — location: [310]() ^ref-42985

---
齿轮越复杂，需要的关注就越多（而不是更少）。 — location: [324]() ^ref-16218

---
。当您周围的一切都在升级时，这会给您的数字系统带来压力并需要维护。您可能不想升级，但您必须升级，因为其他人都想升级。这是一场升级军备竞赛。 — location: [329]() ^ref-13355

---
随着我们的个人技术变得越来越复杂，更加依赖于外围设备，更像一个活生生的生态系统，延迟升级更具破坏性。如果您忽略正在进行的小升级，则更改会备份太多，以至于最终的大升级会达到令人痛苦的程度。因此，我现在将升级视为一种卫生：定期进行升级可以保持技术的健康。 — location: [335]() ^ref-20585

---
We take this evolution as normal. 未来的科技生活将是一系列永无休止的升级。而且毕业率正在加快 — location: [348]() ^ref-37504

---
无论你使用某个工具多久，无休止的升级都会让你变成新手——新用户通常被认为是无知的。 — location: [353]() ^ref-12666

---
想法。我们不断发明新事物，产生新的渴望，产生必须填补的新漏洞 — location: [371]() ^ref-15805

---
我们与动物祖先的不同之处在于，我们不满足于仅仅生存，而是非常忙于弥补我们必须挠的新痒，创造我们以前从未有过的新欲望。这种不满是我们创造力和成长的触发因素。 — location: [382]() ^ref-19122

---
Protopia 中的“pro”源于过程和进步的概念。 — location: [428]() ^ref-19392

---
问题和解决方案的这种循环扩展隐藏着随着时间的推移不断积累的小额净收益。 — location: [430]() ^ref-19081

---
但几十年来，这百分之几的积极差异逐渐复合，形成了我们所谓的文明。 — location: [432]() ^ref-39079

---
在每一个阶段，当下都很难看到正在发生的事情。通常很难相信。有时我们看不到正在发生的事情，因为我们不希望事情以这种方式发生。 — location: [480]() ^ref-23717

---
不断变化（尤其是在原型爬行中）的问题在于，不断的变化会让我们看不到它的增量变化。 — location: [465]() ^ref-13571

---

1994 年 6 月，英国电信公司的戴维·奎恩 (David Quinn) 在一次软件发行商会议上承认，“我不确定如何从互联网上赚钱。”据称，为了让网络充满内容需要巨额资金，这让许多技术评论家感到头晕目眩。他们深切担心网络空间将变成私人拥有和经营的cyburbia。 — location: [556]() ^ref-17105

---
。既不是老 ABC，也不是初创公司 Yahoo!为 5,000 个网络频道创建内容。相反，数十亿用户为所有其他用户创建了内容。渠道不是 5,000 个，而是 5 亿个，而且都是客户生成的。 ABC 无法想象的颠覆是，这种“互联网东西”使以前被忽视的被动消费者成为主动的创造者。网络发起的革命与超文本和人类知识无关。其核心是一种新的参与方式，现已发展成为一种基于共享的新兴文化。由超链接实现的“共享”方式现在正在创造一种新型思维——部分是人类，部分是机器——在地球上或历史上从未有过。 — location: [620]() ^ref-38508

---
Facebook、YouTube、Instagram 和 Twitter 提供的全部内容不是由其员工创建的，而是由其受众创建的。亚马逊的崛起令人惊讶，并不是因为它成为了 — location: [678]() ^ref-61867

---
可用。如今，大多数主要软件生产商的帮助台都很少；他们最热情的客户在公司的支持论坛网页上为其他客户提供建议和帮助，为新买家提供高质量的客户支持。 — location: [680]() ^ref-60557

---
。这些用户创建的渠道在经济上没有任何意义。时间、精力、资源从哪里来？ — location: [698]() ^ref-37807

---
就成本和专业知识而言，视频制作根本超出了业余爱好者的能力范围。 — location: [693]() ^ref-38933

---
观众。 The audience. — location: [710]() ^ref-47653

---
越来越多的网络以这种模式运行。几年前的一项研究发现，只有 40% 的网络是商业化制造的。其余的则由责任或激情推动。 — location: [712]() ^ref-18035

---
对创造事物的热情，对比仅仅选择选项更深入的互动的热情，是几十年前未被考虑到、也未被看到的巨大力量，尽管它已经在发生。 — location: [718]() ^ref-31517

---
。它还将扩展到物理对象，包括人造的和天然的。嵌入产品中的微型、几乎免费的芯片将把它们连接到网络并集成它们的数据。您房间中的大多数物体都将被连接起来， — location: [766]() ^ref-21486

---
从你醒来的那一刻起，网络就试图预测你的意图。由于您的日常习惯被记录下来，网络会试图抢先于您的行为，几乎在您提出问题之前就给出答案。它的目的是在会议前提供您所需的文件，根据天气、您所在的位置、本周您吃了什么、上次与朋友见面时吃了什么，建议您与朋友一起吃午餐的最佳地点，以及您可能考虑的许多其他因素。您将与网络对话。您无需在手机上浏览一堆朋友的快照，而是询问有关朋友的情况。网络会预测您想要查看哪些照片，并根据您对这些照片的反应，可能会向您显示更多信息或来自其他朋友的信息，或者，如果您的下一次会议即将开始，则会向您显示您需要查看的两封电子邮件。 — location: [787]() ^ref-50663

---
它将是一种低水平的持续存在，就像电一样：总是在我们周围，永远在线，并且在地下。到 2050 年，我们将把网络视为一种无处不在的对话类型。 — location: [793]() ^ref-41648

---
所以，事实是：现在，今天，2016 年是创业的最佳时机。世界历史上从来没有比现在更适合发明东西的日子。从来没有比现在更好的时机、更多的机会、更低的壁垒、更高的收益/风险比、更好的回报、更大的上升空间。 — location: [849]() ^ref-10631

---
认知营销——单个读者或观看者在广告上花费的注意力可以乘以他们的社会影响力（有多少人关注他们以及他们的影响力有多大），以优化每美元的注意力和影响力。这是人工智能的工作，规模达数百万。 — location: [1058]() ^ref-14272

---
乍一看，您可能会认为谷歌正在加强其人工智能产品组合以提高其搜索能力，因为搜索占其收入的 80%。 — location: [1104]() ^ref-19931

---
谷歌不是利用人工智能来改善其搜索，而是利用搜索来改善其人工智能。每次您键入查询、单击搜索生成的链接或在网络上创建链接时，您都在训练 Google AI。 — location: [1105]() ^ref-34426

---

神经网络的每个节点都松散地模仿大脑中的神经元——与其邻居相互交互以理解它接收到的信号。 — location: [1133]() ^ref-45139

---
思考本质上是一个并行的过程。我们大脑中数十亿个神经元同时放电，产生同步计算波 — location: [1132]() ^ref-44499

---
（GPU）的新型芯片被设计用于满足视频游戏的强烈视觉和并行需求，在视频游戏中，图像中的数百万个像素每秒重新计算多次。这需要一个专门的并行计算芯片，该芯片是作为 PC 主板的补充而添加的。 — location: [1142]() ^ref-57662

---
2009 年，吴恩达 (Andrew Ng) 和斯坦福大学的一个团队意识到 GPU 芯片可以并行运行神经网络。 — location: [1145]() ^ref-29580

---
人工智能突破的部分原因在于收集到的关于我们世界的大量数据， — location: [1163]() ^ref-51959

---
吴恩达这样解释：“人工智能就像建造一艘火箭飞船。你需要一个巨大的发动机和大量的燃料。火箭发动机是学习算法，但燃料是我们可以提供给这些算法的大量数据。” — location: [1165]() ^ref-26302

---
基于云的人工智能将成为我们日常生活中日益根深蒂固的一部分。 — location: [1200]() ^ref-62908

---
云计算支持收益递增定律，有时称为网络效应，即网络的价值随着网络规模的扩大而增长得更快。网络越大，对新用户的吸引力就越大，从而使其规模更大，从而更具吸引力，依此类推。 — location: [1201]() ^ref-23186

---
使用人工智能的人越多，它就越聪明。它越智能，使用它的人就越多。 — location: [1203]() ^ref-62825

---
。一旦公司进入这种良性循环，它往往会发展得如此之大、如此之快，以至于压倒任何新贵竞争对手。因此，我们的人工智能未来很可能由两三个大型通用云商业智能的寡头统治。 — location: [1203]() ^ref-42156

---
但卡斯帕罗夫意识到，如果他能够同样即时访问包含所有先前国际象棋动作的庞大数据库，他在对抗深蓝时可能会表现得更好深蓝有。如果这个 — location: [1214]() ^ref-40113

---
overwhelms any upstart competitors. As a result, our AI future is likely to be ruled by an oligarchy of two or three large, general-purpose cloud-based commercial intelligences. 1997 年，沃森的前身 IBM 的深蓝在一场著名的人机比赛中击败了卫冕国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫。当机器在几场比赛中重复胜利后，人类对此类比赛基本上失去了兴趣。你可能认为这就是故事的结束（如果不是人类历史的结束），但卡斯帕罗夫意识到，如果他能够同样即时访问包含所有先前国际象棋动作的庞大数据库，他在对抗深蓝时可能会表现得更好深蓝有。如果这个数据库工具对人工智能来说是公平的，为什么对人类就不行呢？让人类主谋通过数据库来增强，就像深蓝的数据 — location: [1210]() ^ref-4441

---
1997 年，沃森的前身 IBM 的深蓝在一场著名的人机比赛中击败了卫冕国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫。当机器在几场比赛中重复胜利后，人类对此类比赛基本上失去了兴趣。 — location: [1212]() ^ref-46767

---
让人类主谋通过数据库来增强，就像深蓝的数据库一样。为了实现这一想法，卡斯帕罗夫开创了人机比赛的概念，其中人工智能增强人类国际象棋棋手的能力， — location: [1216]() ^ref-39163

---
扮演一个“半人马”，这是卡斯帕罗夫提倡的人类/人工智能机器人。半人马玩家会听取人工智能建议的动作，但偶尔会忽略它们 — location: [1226]() ^ref-50387

---
人工智能的出现并没有削弱纯人类国际象棋棋手的表现。恰恰相反。廉价、超智能的国际象棋程序比以往任何时候都激发了更多的人下棋，参加比以往更多的比赛，棋手也比以往任何时候都更加优秀。 — location: [1237]() ^ref-32900

---
一些可能的新想法： — location: [1343]() ^ref-26227

---
一个像人类思维一样的思维，只是回答速度更快（最容易想象的人工智能思维）。 — location: [1344]() ^ref-63060

---
思维非常缓慢，主要由大量的存储和记忆组成。 — location: [1346]() ^ref-44531

---
我们最重要的机械发明不是能做人类做得更好的机器，而是能做我们根本做不到的事情的机器。我们最重要的思维机器不会是能够更快、更好地思考我们所想的机器，而是那些能够思考我们无法思考的事物的机器。 — location: [1391]() ^ref-29054

---
我们现在正在制造的以及将在下个世纪制造的人工智能类型将被设计用来执行专门的任务，而且通常是超出我们能力范围的任务。我们最重要的机械发明不是能做人类做得更好的机器，而是能做我们根本做不到的事情的机器。我们最重要的思维机器不会是能够更快、更好地思考我们所想的机器，而是那些能够思考我们无法思考的事物的机器。 — location: [1390]() ^ref-24152

---
，我们可能需要发明中间智能，帮助我们设计出我们无法单独设计的更稀有的智能。 — location: [1400]() ^ref-22167

---
