---
kindle-sync:
  bookId: '32506'
  title: >-
    吴军硅谷来信 (全集) -- KUI -- 2017 -- a165e7d61dd21a01949e9786cb23dfb8 -- Anna’s
    Archive
  author: KUI
  highlightsCount: 26
---
# 吴军硅谷来信-- KUI -- 2017 -- a165e7d61dd21a01949e9786cb23dfb8 -- Anna’s Archive
## Metadata
* Author: [[KUI]]

## Highlights
开复作为大中华区的负责人，自然希望北京和上海工程 师们的工作得到总部的认可，但是这个被认可的过程非常漫长。 Google 总部一开始对中国研发团队的评价相当低，主要是出工不出活。最初，北京 三、四个工程师抵不上山景城 Google 总部的一个工程师。这个情况开复当年在微软并没 有遇到，于是让我帮助分析一下原因。 我到了北京，发现工程师们其实也挺忙的（虽然不如今天的创业者那么忙），但是 产出却不高，他们自己也很焦虑。我把一些工程师叫到会议室，让他们把手中的工作都 列了出来，他们每个人列出四五项要做的工作，有的人可能更多一点。 然后我问他们，如果完成了其中的一半，你们是否就不再那么焦虑了。他们大部分 人都给了我肯定的回答——这也合情合理，工作少了一半，压力也应该少一半。我告诉 他们，当他们完成了两三项任务后（一半工作），他们手上的任务依然是四五项，不会 减少，甚至可能更多，因为新的任务又来了。 在互联网公司里，永远不可能有把所有工作做完了的时候，因为这个行业发展太快， 这和（微软那样的）传统软件公司情况不一样。 在传统的软件开发中，任务是事先定义清楚的，虽然在开发的过程中有所变动，但 是变动不大，你只要在规定的时间前完成自己的模块就可以了，随着时间的推移，剩下 的工作是越来越少。 互联网的产品开发则不同，它的产品是一个动态迭代的过程。无法清晰定义一个静 态的版本，新的问题总是不断地涌现，每一个问题似乎都有必要立即解决，因此不存在 一个把工作队列清空的可能性。 — location: [714]() ^ref-33043

---
一个聪明的员工，应该善于找到最重要的工作， 并且优先完成它们——这是所有新员工都欠缺的技能。 — location: [734]() ^ref-63979

---
在 Google 内，上述这种每天应付事务性工作的人被称为 Pseudo Worker（后来 Facebook 学习 Google 的很多管理方法，也使用这种说法），直译出来就是“伪工作者”。 — location: [739]() ^ref-63327

---
前一阵雅虎被 Verizon 收购了，标志着一个时代的结束。雅虎这个曾经被看作是互联 网的代名词的公司，走到今天悲催的地步有很多原因，其中一条就是他们的员工做了太 多的伪工作。只要看看他们产品的变化就能知道这一点：他们不断地改版，其实这些修 改既不增加什么新的功能，也没有让人觉得更好用；另一方面，他们很少开发出新的产 品。 — location: [742]() ^ref-65340

---
怎样才能防止员工成为伪工作者呢？我想最重要的是明确 两点： 首先，管理者要让员工站在“做什么事情能让公司最大获益”的基础上去工作。这样， 他们在做不完的工作中，才能动脑筋去寻找那些对公司最有帮助的事情去做，而不是简 单应付老板派下来的工作，然后向老板交差。在一个知识型企业中，管理者不可能对员 工进行事无巨细的管理，因此员工的主动性很重要。 其次，管理者要让员工明白，他们积极工作（而不是消极完成任务），最大的受益 方是他们自己。公司里不免有员工对自己对处境、周围人的态度、所给予的机会等等， 有不满意的时候，这种时候，他们会消极对待工作，不自觉地成为一个不动脑筋的伪工 作者。 有些鬼精的人，甚至会表现出一种任劳任怨的态度，也不和老板争执，被动地从老 板指派的工作中找一些容易的工作来做，而不是捡那些有影响力却比较难的工作去完成。 当 — location: [754]() ^ref-12358

---
罗老师讲美国的教育分层（罗辑思维视频第 185 期《即将到来的社会阶 层》），也谈及中国教育未来可能发展的趋势， — location: [788]() ^ref-34894

---
首先谈谈关于格拉德威尔《异类》这本书中的几个观点。格拉德威尔主要谈到了智 商、10000 小时、运气和家庭环境。这些条件都是成功的必要条件，但没有一个是充分 的，甚至加到一起也不充分。 — location: [799]() ^ref-41084

---
家庭和生活环境的影响非常重要， — location: [809]() ^ref-16750

---
家庭和生活 环境不是简单地以经济收入和地区发展程度来划分的。好的环境必须有利于人在身体和 心智上成长，能够培养他们对生活积极的态度，激发他们的潜力。 — location: [811]() ^ref-12585

---
不断重复做容易的题，考试成绩永远上不去，当然不会有中学生这么做的。但是，在工 作中很多人却犯这个错误。比如现在互联网比较热门，一些人学了一点点编程技巧也能 挣还不错的工资，于是就守着这点技能每天在低水平地重复。我在《智能时代》这本书 里提过一个观点：在未来的智能时代，真正受益于技术进步的个人可能不超过人口的 2% 。坦率地讲，仅仅会写几行 JavaScript 的人不属于我说的 2% 的行列，这些人恰恰在 未来是要被计算机淘汰的。 — location: [837]() ^ref-19545

---
误区二：习惯性失败。这一类人和前面讲得正相反，他们好高骛远，他们不注重学 习，懒得总结教训；同时脸皮还很薄，也不虚心请教。他们迷信失败是成功之母的说法， 岂不知简单地重复失败是永远走不出失败的怪圈的。 — location: [843]() ^ref-43898

---
我们很多人做事是这样，越是在自己的一亩三分地上耕耘，对外界的所 知就越来越少，而自己的适应性也就越差。有两类科学家，一类是掌握了一个方法，研 究什么都是一流的，他们越往后路越宽，比如爱因斯坦、费米和鲍林（两次获得诺贝尔 奖的物理学家、化学家）;但是也有一类，路越走越窄，比如发明晶体管的夏克利（也因 此获得了诺贝尔奖），他对自己研究的晶体管越来越熟悉，就对其它技术越来越不愿意 接受，最后无法和工业界和学术界的同行交流。你会发现生活中有大量这样的人。 — location: [855]() ^ref-53646

---
10000 小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最 大程度地复用前一次努力的结果，而不是每一次都是从头开始。希腊科学体系和东方工 匠式的知识体系有很大的差别。前者有一个完整的体系，任何发明发现是可以叠加的， 你给几何学贡献了一个新的定理，几何学就扩大一圈。而后者不成体系，是零碎的知识 点（甚至只是经验点），每一个新的改进都是孤立的，因此很多后来就失传了，以后的 人又要从头开始。我们知道今天几乎任何一个三甲医院的主治医师，水平一定比 50 年前 所谓的名医高很多。但是，今天没有哪个中医敢讲自己比 500 年前的名医水平高。这就 是因为前者有积累效应，而后者没有。 — location: [861]() ^ref-39598

---
任何可操作的方法必须简单易行，而且数量少。 — location: [883]() ^ref-42186

---
三板斧破四困境” — location: [885]() ^ref-54826

---
第一板斧，愿景－目标－道路。既然我们练习 10000 小时是为了提高，精进，不是 简单的重复，就需要有一个方向，这个方向就是愿景。比如有些人会想成为优秀的软件 工程师，这个愿景非常好。相反，如果有些人就满足于五年（正常工作大约 10000 小时） 坚持不懈地写 JavaScript，非常糟糕，因为这是低水平重复，即便五年后你把它练熟了， 可能 JavaScript 已经过时了，或者是由计算机来写了。我们看到太多熟练工种找不到工作 的事情了，因为技能过时了。当然愿景只是方向，人还得有阶段性目标。 — location: [886]() ^ref-24289

---
战略的核心就是设置 阶段性目标，实现愿景， — location: [893]() ^ref-36058

---
一个计算机工程师，如果能做到自己领导一个团队做出一件世界级的产品，就可以 算是我心目中的三级工程师了，这是一个一般人能够实现的愿景，至于什么是一级、二 级，或者四级、五级，以后有机会讲。做到这一点，对计算机科学的本质要有了解；对 于它每年的变化要掌握；对于它的工具（编程不过是工具而已）要用得随心所欲；对于 产品设计要有常识；对于未知的问题，要知道如何入手解决；对于一个大问题，要知道 如何分解交给下面的员工去做。这里面每一项都是一个阶段性目标。 — location: [894]() ^ref-26292

---
第二板斧，即便遇到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处。 — location: [906]() ^ref-57130

---
第一层相当于我们今天说的换位思考， — location: [909]() ^ref-13967

---
第二层意思是，凡事要习惯回过头来三思。比如某个人和你讲一件事，你第一感觉 可能觉得他完全是胡说八道；但是，一定要想第二遍，是否我错了，他对了，这一遍思 考，一定不能假设自己是对的；如果又想了第二遍，还是觉得自己对，对方错，要想第 三遍，是否我的境界不够，不能理解他。 — location: [910]() ^ref-51439

---
第三层意思是，即使对方真的是胡说八道，要思考他为什么这么说，找出其中的合 理性。 — location: [917]() ^ref-56234

---
如果我们总是能从不中听的话中找到合理性，我们不仅进步快，而且眼界、气度都 会比常人大出很多， — location: [924]() ^ref-8865

---
第三板斧更简单，就是凡事做记录， — location: [929]() ^ref-27600

---
做记录的另一个好处是，在记录的过程中，又思考了一遍，进步得会更快。 — location: [933]() ^ref-17183

---
用大数据分析大众情绪最有意义的应用在于了解民意 （包括大众对政治事件和政策的看法），以及对于产品好坏的评价。 — location: [951]() ^ref-748

---
