---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: "27244"
  title: 参考周刊｜Vol.47 兰迪·波许经典演讲：何为时间管理？
  author: Unknown
  highlightsCount: 34
---

# 参考周刊｜Vol.47 兰迪·波许经典演讲：何为时间管理？

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[Unknown]]

## Highlights
所流露出的人格魅力的敬佩。 这会是一篇让你又哭又笑的文章，祝阅读愉快～ 演讲原视频： https://www.bilibili.com/video/BV1dx411x7xe? — location: [27]() ^ref-29496

---
这篇文章的背景是基于兰迪·波许（Randy Pausch）的一次演讲，他是卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）的一名教授，以及虚拟现实领域的先驱。 这次演讲是在2007年，当时兰迪·波许已经被诊断出患有晚期胰腺癌，生命只剩下几个月的时间。面对有限的时间，他决定分享自己的经验和智慧。 — location: [20]() ^ref-13347

---
“时间是我们拥有的一切。而且也许有一天你会意识到，你拥有的时间比你想象的要少。” — location: [18]() ^ref-24803

---
兰迪·波许经典演讲：何为时间管理？ 兰迪·波许（2007年） 专题：更好地工作 — location: [14]() ^ref-39469

---

时间是我们最宝贵的资产 — location: [71]() ^ref-54755

---
如何设定目标、如何节省时间、如何处理与 — location: [76]() ^ref-46602

---
上司的关系—— — location: [76]() ^ref-21955

---
如何分配任务给他人， — location: [77]() ^ref-59055

---

人们很少把时间和金钱放在同等地位去衡量，尽管它们之间有着密切的联系。记得我刚开始教书时，总会问学生们一个问题：“你们认为自己的时间每小时价值几何？”或者对那些职场人士：“你们的时间对公司而言，每小时又值多少钱？”许多人并未意识到，如果你年薪五万，公司为了聘用你，实际上可能要承担双倍的成本，包括供暖、照明和其他员工的开销。换言之，你每年拿到手的五万美元，公司可能需要创造十万美元的营收来支撑。如果你将自己的小时工资纳入考量，你就会对自己的价值有一个更清晰的认识。当你面临选择，比如“我是该自己编写软件，还是购买现成的，或者外包给别 — location: [87]() ^ref-64578

---
人？”时，清楚自己每小时的成本对决策有着重要影响。你会突然意识到，如果能节省三个小时，换算成金钱，那将是一笔巨大的节省！所以，试着将时间和金钱视为一物，这样你会更加珍惜时间。 — location: [92]() ^ref-1525

---
你得像管理你的财富一样去管理时间。我知道，并非所有美国人都能妥善管理自己的资金，这也正是信用卡和房贷行业得以兴盛的原因。 — location: [97]() ^ref-64730

---
我们需要的是长期规划和根本性的改变，因为我们面临的是一个系统性的问题——事务繁多，而时间宝贵且有限。 — location: [127]() ^ref-56533

---
时间饥荒是一个描述人们感觉自己没有足够时间完成所有任务和活动的心理状态。） — location: [128]() ^ref-7016

---
人生苦短，如果你无法享受它…… — location: [136]() ^ref-18248

---
我想要充分利用时间，但这只是手段，而非最终目的。我们的终极目标，是让生活充满欢乐。 — location: [141]() ^ref-37640

---
元技能是指那些可以应用于多个领域和任务中的基本技能，如思维能力、学习能力、适应能力和创造力等。这些技能帮助个体学习其他技能，适应 — location: [152]() ^ref-32018

---
变化，并在多种环境中成功。） — location: [154]() ^ref-6846

---
目标、优先事项和计划。生活中每有新事物出现，我们必须自问：“我正考虑着手的这件事，我为何要去做？” 我周遭的人里，鲜有人能从根本出发，去思考他们的待办事项为何存在。 — location: [155]() ^ref-12414

---
当你面对待办事项时，不妨深思：“我为何要进行这项工作？”“我追求的是什么目标？”“我为何能够成功完成它？”（why am I doing this, what is the goal, why will I succeed at doing it） — location: [159]() ^ref-12810

---
还有最关键的一问：“如果我选择不做，后果又会如何？”（What will happen if I don’t do it?） — location: [160]() ^ref-65521

---
更为关键的是，我们要确保自己在做正确的事情。只要你能够妥善处理好那些真正重要的事情，哪怕不够完美，也远胜于将精力投入到错误的事情上， — location: [170]() ^ref-4346

---
卢·霍尔茨（Lou Holtz）曾提出一个颇具启发性的清单，名为“生命中必做的100件事”（Lou Holtz’s 100 things to do in his life）。他每周都会对照这份清单自问：如果我并未在这些事项上投入努力，那么我所做的其他事情又有何意义？ — location: [173]() ^ref-57165

---
众所周知的80/20法则，有时也被称作90/10法则，但核心理念在于：在你的生活或待办事项中，只有少数事情会产生绝大部分的价值。 — location: [176]() ^ref-50012

---
例如，如果你是销售人员，那么你80%的收入很可能仅来自20%的客户。识别并专注于这些关键客户，才是你收入的主要来源。你必须明确区分哪些事情能够创造价值，哪些事情不能，并且要有勇气坚 — location: [177]() ^ref-30362

---
持自己的判断，将那些无关紧要的事情置于一边。 — location: [179]() ^ref-27364

---
经验随着时间的积累而增长，它真的非常宝贵，而且没有捷径可以快速获得。良好的判断力 — location: [182]() ^ref-40477

---
来源于经验，而经验则来源于错误的判断。 — location: [183]() ^ref-4225

---
这也是为什么在美国社会，我们通常愿意为那些年纪较大、经历丰富的人支付更多的报酬，因为我们是在为他们的经验买单，我们知道经验是你无法伪装的东西。 — location: [185]() ^ref-55184

---
计划非常重要，正如时间管理中常说的一句老话：“不制定计划就等于计划失败。”（Failing to plan is planning to fail） — location: [198]() ^ref-44486

---
以变化为借口不制定计划，只会让人陷入无所作为的境地。因此，制定一个计划，接受它可能会改变的事实，但是要有它，因为这样你才有开始的基础。 — location: [202]() ^ref-46807

---
待办事项清单的精髓所在。关键在于，你得把大任务拆分成一系列小步骤。 — location: [205]() ^ref-5193

---
启动待办事项清单的秘诀在于，面对众 — location: [216]() ^ref-56996

---
多任务，先从最棘手的开始。 — location: [217]() ^ref-26941

---
对于任务的分类，我们可以根据它们的紧迫性和重要性来划分：即将到期与不即将到期，重要与不重要。 — location: [219]() ^ref-12848

---
