---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: '39193'
  title: 吴军的谷歌方法论（全集） - will
  author: will
  highlightsCount: 110
---

# 吴军的谷歌方法论（全集） - will

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[will]]

## Highlights
开始的努力，可能十年后会有突破性的成果出现，再 过 2 0 年后，才会有产品，这个周期至少 是 3 0 年。 因此，在我有生之年我不担心图灵机的边界问题。 — location: [2306]() ^ref-56457

---
很短的蓝色激光，用蓝光做光盘，理论极限要比红光高很多，于是才有了今天的蓝 光 DV D ，也就 是 B D（ Blu-Ray DV D ）。 从这个例子可以看出，试图突破理论上的极限没有意义。 当然，从红 光 DVD 到蓝 光 DVD 换了一种东西，极限也就变了。 — location: [2334]() ^ref-38142

---

人通常会把每一种语言的搜索问题看成是一个单独的问题，因为各种语言在形式上完全不同，然后从自己熟悉的语言开始，一个语言一个语言，一件事一件事地做。 而我们则不同，我们直接面对所有的语言（当时我们处理 了 7 0 种），找到语言的共性，也就是承载信息，然后从信息的数学基础出发，让机器同时完成所有事情。 — location: [1279]() ^ref-23405

---
计算机思维 — location: [1365]() ^ref-6403

---
如果我们往未来看，今天如果要开 发5 年之后 的 IT 产品，就必须假设在今 天 1 0 倍资源的框架下进行设计。但是让今天很多 搞 IT 的人考虑拥有 了 1 0 倍的资源以后，怎样才能更好地服务大众，他们是缺乏这种想象力的。 — location: [1424]() ^ref-3744

---
未来十年，世界上什么东西增长最快，或者世界上什么地方会变化最 快 ? — location: [1438]() ^ref-6461

---
思维方式决定商业模式 — location: [1448]() ^ref-6323

---
在计算机这个世界里，几乎任何常见的问题都已经有了优化过的答案，作为从业者，首先要擅长使用专业人士给出的，验证了无数次的答案，而不是自己凭着生活经验拍脑袋想出一个做法。 — location: [1480]() ^ref-35533

---
如果为了赶时间，应该采用现有的，高质量的代码，而不是自己写一个（关于这种工作方式，我以后还会再讲）。当然，了解别人已经写好的高质量代码，需要经常学习，而这 是 IT 从业者要做的事情。 — location: [1482]() ^ref-39603

---
互联网在早期内容不算多，因此通过分类建目录的方式组织信息是有效的，这就如同当人只有一百双鞋或者几百本书的时候的做事方式。于是就诞生了以雅虎为代表的、以分类目录组织信息的门户网站。 — location: [1492]() ^ref-10229

---
类似地，在制作和传播新闻方面 ， 2 0 多年前大家是手工编辑，每天每一类新闻很少，就那么几条，编辑挑选，主编拍板就可以搞定了，那时我们生活在小数字世界，门户网站像报纸版面那样的首页新闻和这个世界是一致的。 — location: [1498]() ^ref-64655

---
理解了计算机思维的今日头条就用了和门户网站完全不同的思维方式来解决新闻传播的问题。 — location: [1502]() ^ref-23086

---
这时，新闻多得靠栏目分类已经无法解决了，今日头条不得不靠个性化筛选新闻。 — location: [1503]() ^ref-38919

---
人其实对大数字是无感的，能否从人的这个局限，思考一下如何做好报告？ — location: [1539]() ^ref-50716

---
直觉和生活常识非常有用，但是有时缺乏知识的直觉会欺骗我们。 — location: [1560]() ^ref-48611

---
极限对工程师来讲是一个非常重要的概念。今天，稍微有一点经验的工程师都知道，任何产品的性能都有一个物理上无法突破的极限，这个极限并不需要等到工程上接近它的那一天到来时才知道，而是早就可以通过已有的理论直接给出。 — location: [1593]() ^ref-16362

---
直接找到机器智能在数学上和物理上的极限。 — location: [1623]() ^ref-59512

---
图灵是如何思 考“ 计算的本 质” 这个终极问题的。 — location: [1624]() ^ref-59183

---
从极限这个工程思维出发，谈谈为什么一个国家的经济增长（扣除通货膨胀），不可能长期（一个世纪）维持 在 7 % 以上？ — location: [1627]() ^ref-48396

---
计算机的极限在哪里。我们今天所说的人工智能实际上是计算机的一个应用而已，因此，如果说计算机不是万能的，那么人工智能自然也不是。 — location: [1633]() ^ref-30221

---
从计算的本质来说说计算机的极限。 — location: [1636]() ^ref-18311

---
在计算机的发展史上，常人想问题的方式是先做一两个能解决简单问题的计算机，然后越做越复杂。实际上直到图灵之前，计算机的发展就是沿袭这个思路进行的。 西方科学史家有时也将这种发明的方式称为工匠式的，也就是经过长期经验积累，从量变到质变。 — location: [1641]() ^ref-53612

---
而图灵想问题的方式恰恰和常人相反。在上个世 纪 3 0 年代中期，图灵在思考三个问题。 第一个问题，世界上是否所有数学问题都有明确的答案？ — location: [1650]() ^ref-33410

---
第二个问题，如果有明确的答案，是否可以通过有限步骤的计算得到答案？ 第三个问题才是，对于那些有可能在有限步骤计算出来的数学问题，能否有一种假想的机械，让它不断运动，最后当机器停下来的时候，那个数学问题就解决了？ — location: [1653]() ^ref-2663

---
具体到计算机这件事，图灵首先考虑的 是“ 数学问题是否都有明确的答 案” 。因为 — location: [1659]() ^ref-2682

---
存在答案或者说能找到答案不等于能够在有限步骤之内解决这个问题，因此图灵考虑的第二件事就是划定一个范围，把计算机能解决的问题的范围又缩小了。当然，这个范围划定以后，就要设计一种有效的，通用的办法，保证按照这个办法做事，最终能够找到答案。 而图灵设计的这种方法，是一个数学模型，后人称呼它为图灵机。今天所有的计算机，包括全世界正在设计的新的计算机，从解决问题的能力来讲，都没有超出图灵机的范畴。 — location: [1661]() ^ref-38129

---
人工智能的边界。 1. 世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题； 2. 在数学问题中，只有一小部分是有解的； 3. 在有解的问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的； 4. 在后一类的问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的； 5. 而人工智能可以解决的问题，又只是计算机可以解决问题的一部分。 — location: [1671]() ^ref-30754

---
需要指出的是，图灵的境界能想到这一层，首先是受到另一位数学大师希尔伯特的启发。 希尔伯特 在 190 0 年的巴黎国际数学家大会上，提出 了 2 3 个重要的、根本性的数学问题（也被称为希尔伯特问题）。 其中第十个问题讲的是这样一件事情 ，“ 随便给一个不确定的方程，能否通过有限步的运算，判定它是否存在整数解 ？ ” 如果答案是否定的，那么就说明很多数学问题其实上帝也不知道答案是否存在。如果我们连答案是否存在都不知道，自然不可能去找到它。正是希尔伯特的这个提问，让图灵明白了计算机的极限所在。 当然，你可能会问，随着技术的进步，图灵是否错了，是否所有的数学问题最终都有解？很遗憾，图灵没有错。 197 0 年，前苏联伟大的数学家马季亚谢维奇从数学上解决了希尔伯特的那个问题。也就是说，的的确确有很多数学问题，上帝也不知道有没有答案，而且这样的问题比有答案的问题还要多得多。 这件事情对人类认知上的冲击，远比在数学上的影响大，因为它向世人宣告了很多问题无解。 第二个给予图灵巨大启示的人是他的精神导师 冯∙ 诺依曼。 冯∙ 诺依曼当时是普林斯顿大学的教授，而图灵是那里的博士生。图灵在读了 冯∙ 诺依曼的《量子力学的数学原理》一书后，意识到计算来自于确定性的机械的运动。 — location: [1683]() ^ref-54783

---
七对关系： 1. 大和小 — location: [1727]() ^ref-8235

---
2. 快和慢 — location: [1728]() ^ref-12773

---
3. 多维度和单一维度 — location: [1733]() ^ref-21522

---
4. 网络和个体 — location: [1735]() ^ref-2941

---
5. 自顶向下和自底向上 — location: [1739]() ^ref-23704

---
6. 全局和局部 — location: [1741]() ^ref-29923

---
7. 成本和表现 人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。 — location: [1744]() ^ref-57572

---
两个原则： — location: [1748]() ^ref-29933

---
一、等价性原则 — location: [1748]() ^ref-12198

---
二、模块化原则 — location: [1752]() ^ref-32643

---
从历史上各个行业升级转变的经验看，应该遵循下面四个原则： 1. 目标要超前，方法和认识要彻底更新。 2. 做法上要渐进，反对一切推倒重来。 3. 坚 持“ 原有产业＋新技术＝新产 业” 的原则。 4. 要知道，很多人是不适合改变的，因此不要指望所有人都能适应新环境，对不能适应新环境的人员要坚决淘汰。 — location: [1762]() ^ref-12550

---
Googl e 上市无疑是历史上最轰动也是最令华尔街兴奋的一次融资行动。但是可能很多人并不知道 ， Googl e 其实是被美国《公司法》逼得不得不上市的。 作为一家不上市公司，在经营上有很多方便之处，外界没有人知 道 Googl e 的任何商业细节，也没有人能干 涉 Googl e 的决策，这 样 Googl e 在商业竞争中能够出奇制胜（ — location: [1872]() ^ref-42205

---
Googl e在 200 1 年成立刚满三年时就开始盈利了，而同时包括雅虎在内的几乎所有互联网公司都在亏损（当时只 有 eBa y 是一个例外）。 从 200 1 年下半年起 ， Googl e 的利润和现金流以极快的速度增长，远远比开销增长快。从这个角度 讲 Googl e 不急于上市。 当然，另一方面，风险投资公司和天使投资人希望通过上市收回投资。好 在 Googl e 的董事会非常明智地看到，越晚上市，盘子做得越大收益越高，因此尽可能地拖后上市时间，事实证明这个决策非常正确。 从 200 2 年开始 ， Googl e 发展很快，人数也增加了很多， 到 200 3 年它的人数超过 了 50 0 人。根据美国现行证劵法规定，当一家公司的股东超 过 50 0 名并且资产超过一定规模后，即使它不上市也必须在第二年 的 10 0 天内公布财务状况 。 Googl e 大部分员工都有股份，因此，熟悉金融的人可以准确预 测 Googl e 申请的上市时间 是 200 4年4月 2 8 日（同样的道理 ， Faceboo k 坚持 到 201 2 年才上市）。 — location: [1882]() ^ref-2379

---
因此 ， Googl e 没有急于答应任何一家著名的投资银行表达的承销上市的意愿，而是有耐心地和多家投行保持接触，不得罪任何一家，同时将承销商的佣金压到了最低点。根据惯例，上市承销商将收取融资额 的 7 % 作为佣金，但是 ， Googl e 最终付出的比这个比例要低得多。 虽然双方都没有公 布 Googl e 的佣金，但是在几个月后第二轮融资时，美林证券公司离开了承销商的行列，并透露出原因 ： Googl e 付的佣金低到了它无钱可赚的地步。 — location: [1904]() ^ref-4134

---
为了最大限度地保证自己和投资者的利益，并且保证公司在上市后不受华尔街控制（我们在前一章介绍过华尔街是如何控制上市公司的） ， Googl e在 IP O 时做了三件惊人的事。 第一件事就是采用拍卖的方式决 定 IP O 的股价。 为了回报广大股民 对 Googl e 的支持，并保证中小投资者的利益 ， Googl e 最终说服了华尔街投资银行采用竞标的方式认 购 Googl e 的原始股。 在以往的上市行动中，原始股的价格由要上市的公司和承销商谈判商定，一般来讲，价钱都低于实际价值（只有黑石公司上市时除外），而承销商和它们的大客户则赚差价，这样当然就损害了要上市公司的利益和中小投资者的利益。 — location: [1911]() ^ref-46242

---
一个公司融资上市，当然希望融资越多越好，但是这样要大量稀释自己的股票，公司和现有的股东未必能得到最大利润。 — location: [1930]() ^ref-6527

---
Googl e 上市的第二个特点就是将一次融资拆成三次。 一个公司融资上市，当然希望融资越多越好，但是这样要大量稀释自己的股票，公司和现有的股东未必能得到最大利润。 — location: [1929]() ^ref-15121

---
显 然 Googl e 第一次没有充分融资。在首次融资一年后 的 200 5年9 月 ， Googl e 进行了第二轮融资， 以 29 5 美元的价格再次融 资 4 2 亿美元。这次融资虽然金额大，但是由 于 Googl e 的股价 比 IP O 时涨了三倍，只增发了很少的股票，最大限度地保证了自己和投资人的利益。 — location: [1931]() ^ref-62094

---
Googl e 的上市融资行动至此仍然没有结束。当时大家都奇怪著名的高盛公司没有参与第二轮融资，而自 从 Googl e 上市，高盛一直是在 为 Googl e 高调捧场的。半年后，谜底揭晓了 。 200 6年5 月，美国的标准普尔指数 将 Googl e 纳入其中。 从金额上讲，标准普 尔 50 0 指数是美国和世界上的基金中，作为参考依据最多的指数 ， Googl e 被纳入其中后，很多基金将自动按照标准普 尔 50 0 指数指示的比例购 入 Googl e 的股票。 根据以往其他股票被列入该指数的惯例，股价会上 涨 10 %— 20 % 左右。通常炒家们在得到这个消息后会打个时间差从中套利（在对冲基金中专门有一种投机这种交易的基金，称为事件驱动基金） 。 Googl e 则早已计划并且准备好了，利用这次有利时机进行第三轮融资。 因此，标准普尔宣布这一消息后 ， Googl e 马上宣布第三轮融 资 2 0 亿美元，这次由高盛公司独家承销 。 Googl e 在两年左右的时间里，三轮融资 共 8 0 亿美元，而且只稀释了不 到 10 % 的股份，成为有史以来最为成功的上市行动。 有了这些现金 ， Googl e 就有足够的财力打造超级数据中心，在与微软和雅虎的竞争中占到有利地位。和巴菲特一样 ， Googl e 的前 任 CE O 施密特是一个非 常“ 爱 财” 的管理者，他永远将现金储备作为他关心的头等大事。 在 200 8 年他接受了媒体记者的一次采访。当记者问 到 Googl e 有上百亿美元的现金，能否给股东发一点红利时，施密特开玩笑说，我更喜欢看着这些钱在公司的银行账户上。 和很多成功的职业经理人一样，施密特是一个非常稳健的管理者，他在做任何事时都会保证在最坏情况 下 Googl e 能挺过很多道难关。 Googl e 上市时做的第三件非同寻常的事就是学习巴菲特的伯克希 尔- 哈撒韦公司， 将 Googl e 的股票分成了投票权完全不同的两种。 佩奇、布林和施密特等人追求长期利益而不是只顾眼前利益，在这一点上他们和巴菲特很一致。当然，华尔街对于任何上市公司都会指手画脚，要求它们达到每个季度的营收预期。 — location: [1937]() ^ref-26208

---
正是因为这个原因 ， Googl e 迟迟不愿意上市 。 Googl e 的创始人仔细研究过巴菲特的成功经验，发现其中成功的一条就是公司内部的人要有绝对的发言权（投票权）。巴菲特的做法是发 行A和B 两种面值不同的股票 ，A 股的面值 是B 股 的 3 0 倍，投票权却 是B 股 的 20 0 倍 。B 股永远不能转 成A 股，但是反过 来A 股可以在任何时间转 成B 股。 当然，巴菲特和芒格等其他伯克希 尔- 哈撒韦的大股东及大投资人拥有的 是A 股。由 于A 股的股价高达每股十几万美元，不仅散户无法购买，动态管理的基金经理也无法购 买 [1 ] 。这样就保证了巴菲特和芒格对公司的绝对控制。 Googl e 也做了类似规定 ： 200 2 年以前发行的股票 （B 股）每股拥 有 1 0 个投票权，而以后的称 为A 股（包括所有公开交易的），一股只给一个投票权 。B 股（大多数掌握在创始人和高管手里）不能流通，只能换 成A 股才能出售， 而A 股则永远不能转化 回B 股。 其结果是不管一个投资人从市场上购买多 少 Googl e 的股票，只 要 Googl e 创始人持 有 10 % 的股票就可以拥有绝对多数的投票权。这样，华尔街就很难直接干 涉 Googl e 的发展。 — location: [1968]() ^ref-8791

---
杨致远和费罗都不是信息处理的专家，也没有时间研究这个问题，因此他们根本就没有考虑采用自动的办法整合和检索互联网，而是采用了最快的办法手工创建目录。由于当时网上的内容极少，杨致远和费罗用手工很快就建立起了覆盖互联网大部分内容的目录。 但是这种做法后来为雅虎的发展带来了一种不好的传统，雅虎至今仍然 比 Googl e 更相信人工而不是自动的方法。后来，互联网的内容多了，无法手工建索引和目录了，于是雅虎便采用 了 Inktom i 的自动搜索引擎。 — location: [2034]() ^ref-22455

---
AltaVist a 虽然能让用户搜索到大量结果，但大部分结果却与查询不太相关，有时找想看的网页需要翻好几页。 当上个世 纪 9 0 年代末的互联网大潮席卷硅谷时，还在学校攻读博士学位的拉 里· 佩奇和谢尔 盖· 布林也觉得该干点儿什么。 在信息检索的学术界有两个衡量搜索质量好坏的客观标准，即查全率 （ Recal l ）和查准率 （ Precisio n ）。相比早期的搜索引擎 ， AltaVist a 解决了覆盖率（查全率）的问题，但在查准率上还没有什么突破，佩奇和布林决定在这方面做点研究。 当时整个学术界和工业界对搜索查准率的研究仍然局限于萨尔顿确定的、针对图书馆文献检索的关键词加权平均的框架。虽然一些学者看到了互联网网页之间的相互联系，但是由于习惯性思维的限制，无非是把这种联系作为一个新的信号，对已有的方法修修补补，因此效果并不好。 佩奇和布林本来不是研究文献检索的，头脑里没有那些条条框框，于是得以从一个全新的角度看待互联网及其搜索问题。 我们问佩奇是如何想 到 PageRan k 算法的。他说 ：“ 当时我们觉得整个互联网就像一张大的图 （ Grap h ），每个网站就像一个节点，而每个网页的链接就像一个弧。我想，互联网可以用一个图或矩阵描述，我也许可以用这个发现做篇博士论文 。 ” 就这样，他和布林发明 了 PageRan k 算法。当然，这里面还有很多实际问题待解决，好在布林和佩奇都是实实在在做事的人，他们不满足于从理论上证 明 PageRan k 算法的正确性，于是自己搭建一个搜索引 擎 Googl e 来证 明 PageRan k 的实用性。（关 于 PageRan k 算法和它对个人发展的启示，可以点击文末链接，查看更多信息） Googl e 基本上解决了搜索查准率的问题。虽然今天 的 Googl e 和其他搜索引擎与当初 的 Googl e 相比已有了长足的进步，但是这种进步基本上属于量变。搜索引擎领域迄今为止的质变只 有 Googl e 取 代 AltaVist a 那一次。 Googl e 一词源于一个非常大的数 字 Googo l ， 即 1 0的 10 0 次方 。实际上宇宙中没有任何事物能有这么 大 ，甚至宇宙中全部的基本粒子数目也没有这么多。佩奇和布林取这个名字，无非是想表示他们的搜索引擎很大。 — location: [2051]() ^ref-10194

---
为了办公司，佩奇和布林不得 不“ 暂时离 开” 学校。严格意义上讲，他们当时并不是退学，而是可以在任何时候再回到学校继续读博士。 佩奇和布林离开学校的同时，还带出了他们的一位博士生同学（当然也是暂时离开）克雷 格· 西尔弗斯坦 （ Craig Silverstei n ）。西尔弗斯坦堪称计算机奇才，他几乎凭一己之力写出 了 Googl e 搜索引擎的第一个商业版本。 前苏联著名物理学家、诺贝尔奖获得者列 夫· 朗道 （ Lev Landa u ）将世界上的物理学家 从1 级 到5 级分 为5 个层次，每个层次的贡献差一个数量级（朗道很谦虚，他把自己排 在 2. 5 级，得了诺贝尔奖后，才把自己升 到 1. 5 级）。 如果我们也这样对计算机工程师进行分级，那么西尔弗斯坦无疑是 在1 级，我自己大概 是 2. 5 级。（关于工程师的分级，可点击文末链接查看） 在 Googl e 早期，佩奇和布林忙于找投资，几乎不再有时间搞开发，整个开发的任务就压到了西尔弗斯坦一个人身上。他原来是研究信息编码的博士生，但无论是系统设计还是编程能力都极强。 更难得的是，和一般早期公司那些能很快地写很多粗糙程序的工程师不同， 西尔弗斯坦的程序总是采用最优的实现方式，读起来完全像是在欣赏一件艺术品。 在 Googl e ，研究和开发从来是不分离的，作 为 Googl e 搜索引擎早期几乎唯一的工程师，他 要“ 懂 得” 一个搜索引擎里面全部的原理，至今世界上能做到所有这一切的人也不多。当 时 Googl e 既没有很多的钱，也还看不到今天的成就，西尔弗斯坦选择加盟，完全是因为和佩奇、布林两个人志同道合，并且坚 信 Googl e 能成功。 — location: [2112]() ^ref-43162

---
西尔弗斯坦不仅开发出第一个商业版本 的 Googl e 搜索引擎，而且制定 了 Googl e 至今仍被遵守的程序设计规范和流程。 事实证明，即使在已经有近万名工程师的今天，西尔弗斯坦的规范和流程依然适用而且非常有效。 — location: [2133]() ^ref-50783

---
据佩奇讲，当时他 们3 个刚从学校出来，也没有招人的经验，大家在一张乒乓球桌前坐成一排，就开始面试了，因为不知道该问什么问题，所以问得很随意。 但是，他们坚持宁缺毋滥，每招一个人必须所有人一致同意才行，所以早期 进 Googl e 是很难的。 直 到 200 2 年 ， Googl e 招收的每一个工程师还必须通过两位创始人 或4名 Google Fello w 其中一位的面试，而且必须经两位创始人同意才行。（ — location: [2139]() ^ref-23061

---
。 200 1 年，互联网泡沫破灭，无数上市的互联网公司关门大吉， 而 Googl e 居然在这一年里开始盈利，不能不说是个奇迹。 — location: [2153]() ^ref-48735

---
雅虎确实有收 购 Googl e 的意向， 而 Googl e 开出当时认为是天价的原因是它的两个创始人根本不想出售公司。佩奇和布林是心比天高的人，根本不是那种赚一笔快钱就跑的人能够理解的，用中国的古话讲就 是“ 燕雀安知鸿鹄之 志” 。 其实，最早想收 购 Googl e 的公司根本不是雅虎，而是亚马逊。 在 2 0 世 纪 9 0 年代末，由于美国信息行业工程师奇缺，很多公司不得不通过收购一个小公司，遣散非技术人员的方式来得到工程师。 亚马逊专门有一位工程副总裁负责此事。他有一次到了硅谷考察公司，回去对同事讲 ：“ 我见到了一家公司，做的东西真好，他们才只 有4 个人，居然要开 价 1 0 亿美元。唉，他们做的东西真好 ！”4 个人开这么高的天价实际上就是婉拒收购，这位副总裁也明白，虽然遗憾，但是也只好作罢了。 — location: [2159]() ^ref-47830

---
如果不了解佩奇和布林的雄心和胸怀，就不可能懂 得 Googl e 为什么能成功。我常常想，凡做大事的人，必须有做大事的气度和胸怀。 佩奇和布林就是这样气度恢弘的人。 很多公司在 和 Googl e 的竞争中总是处于被动，就是因为他们以 为 Googl e 的两个创始人年纪轻而低估了这两个人的雄心和能力。 — location: [2175]() ^ref-10669

---
延伸 阅 读 第一 季- 吴 军· 硅谷来信丨 第 05 4 封信：五级工程师和职业发展 第一 季- 吴 军· 硅谷来信丨 第 29 4 封信 ： Googl e 网页排名算法和传播效果 第一 季- 吴 军· 硅谷来信丨 第 20 1 封信：谷歌小时候的故 事— 给初创公司创始人的建议 — location: [2180]() ^ref-7086

---
2. 几个小量级的东西放在一起，远比不上一个大量级的东西，这就是十几把芝麻也比不过西瓜的原因，这一点在投资上也很重要。 一个好的工程师，要懂得把精力放在从量级上改进工程方法，因为这样的收获是几百倍，几万倍， — location: [2229]() ^ref-51378

---
一个好的工程师一定要能够梳理出一个难题中各个因素在量级上的不同，然后知道把那些无关紧要的事情从自己 的 To Do Lis t 上删掉。 — location: [2234]() ^ref-19299

---
山寨产品的产品经理，总是试图省几分钱的成本，最后让自己的东西卖不到正牌产品的一半价钱。而好的产品经理，则懂得在细节上 做 1 % 的改进，让产品的品质显得高出一个数量级。 — location: [2237]() ^ref-46618

---
一个人在公司的成就可以用下面这个简单的公式概括： 成就＝成功 率x 事情的量 级x 做事的速度 — location: [2243]() ^ref-1532

---
如果人好高骛远，成功率永远等于零，会一辈子一事无成。如果脚踏实地，做一段时间后，成功率会提高，效率高了以后，做事的速度也会提高，这一点大部分人能做到。 但是， 在职场上，大部分人做不到的，是提高事情的量级。 — location: [2248]() ^ref-5877

---
今天用工程的思维可以再补充一个原因，就是大部分人没有完成从某主播到某台长的转变，量级一直没有上去。 — location: [2278]() ^ref-12362

---
对于工程师，不要老想多 做 1 % 的事情，而要想着如何在更有影响力的事情中，参 与 1 % 。 — location: [2284]() ^ref-13742

---
1. 牢记工程上量级的概念有多重要，不同的量级差距有多大，而且越到后来差距越大。始终牢记这一条。 — location: [2280]() ^ref-11202

---
对于产品经理，不要老想 省 1 % 的成本，要想怎样能让用户为你的产品多掏一倍的价钱。 — location: [2286]() ^ref-26223

---
技术可以提高，但理论的极限无法突破，不要做徒劳的事情。 — location: [2318]() ^ref-52760

---
早期的激光盘是为音频（音乐）准备的，容量不是很高，只 有 70 0 兆，如果用来存今天的高清照片，不过能存十张而已。 在这个时期，技术是不成熟的，因此工程师们才会在激光盘本身的技术上改进，在激光播放机的精度上改进，这样就可能把容量做上去，于是就诞生了容量大了好几倍 的 DV D 。 — location: [2326]() ^ref-34472

---
无论如何改进精度 ， DVD 的容量都有一个理论上的极限，它受限于红色激光的波长。这时再想改进，其实是瞎费工夫，最终往这个方向投钱的东芝和微软完全失败了。 — location: [2331]() ^ref-25290

---
这靠日本科学家发明了波长很短的蓝色激光，用蓝光做光盘，理论极限要比红光高很多，于是才有了今天的蓝 光 DV D ，也就 是 B D（ Blu-Ray DV D ）。 — location: [2334]() ^ref-6370

---
在一个空间中，采用无线传输，整个空间里的带宽是有限的， 从 AM 收音机用的几十千赫，到我 们 WiFi 用 的5 千兆赫，带宽就这么一点宽。 根据信息论，带宽是通信总量的上限，超过了这个上限，信号就会互相打架，什么信息都传不出去了，彼此说话都听不清。 — location: [2340]() ^ref-18741

---
我们所能做的事情，不过是在边界内找到相对好的答案。 理解了边界所在，就知道了方向。还是以制定移动通信标准的科学家和工程师所能做的事情为例，我们不过是在极限内制定一个好一点的标准，那个标准要兼顾一下总传输率、上网人数，以及联网成功率（不掉线）等很多指标。 此外还要考虑很多成本因素，发射功率、基站成本、手机设计的复杂程度等等。但是，你不能指望制定出一个总的传输率高，同时上网人数多，又不掉线，成本还低的标准。 — location: [2347]() ^ref-31078

---
写清楚的边界不让外行过去。 — location: [2359]() ^ref-20144

---
很多人向我请教二级市场投资的问题，我和他们讲，如果你真想买单支股票，就要买那个细分市场上未来五年内第一名的企业，不要贪便宜买第二、第三名，因为第二、三名不仅会一直受到第一名的打压，而且永远拿不到第一名的市盈率估值。 — location: [2418]() ^ref-16172

---
但是，当国内一些企业家到美国来，要通过收购公司获得技术时，我的建议却相反，要他们关注第二、第三名，甚至是第四名的企业，因为这些企业的收购价格比行业的领头羊要便宜得多，在同一个时代，大家在技术上的差异通常只 是 8 %和 7.8 % 的差别。 — location: [2421]() ^ref-5619

---
苹果发明了刚才说的这些产品不假，但是它们里面用的技术其实都不是苹果原创的。 下面这张表是刚才提到的苹果公司的产品的原创发明者，或者主要的技术来源： 从这个表中你会发现，这些发明都不是苹果 从0到1 的原创发明，但是，我认为将它们的发明权和相应的荣誉给苹果并没有问题，因为在苹果以前，那些技术都没有什么大用途，而在苹果之后，它们才被全世界所知晓。 更要一提的是，很多技术的发明时间和被苹果应用上的时间，中间差 了 3 0 多年，比如多点触屏技术。也就是说，在这期间，很多公司有机会先采用那些技术做出改变世界的产品，但是它们都没有做，或者说没有做成（比如平板电脑，大家做了却都没有成功）。 — location: [2446]() ^ref-20692

---
那么苹果有什么独到之处呢？总结起来有这样四个： 1 . 了解时代的技术边界。 — location: [2455]() ^ref-27363

---
巴菲特常讲，不做自己不懂的事情，其实就是为自己的投资划定了一个边界。 — location: [2457]() ^ref-52834

---
苹果是一家产品驱动的公司，它很多技术是找来的，或者通过收购公司得到的，比如最 近 iPhone X 的刷脸技术就是买了一家以色列公司得到的。 — location: [2459]() ^ref-1464

---
至于买什么技术，在产品中使用什么技术，就有讲究了。苹果在设计一款新产品时，会先了解当下技术的边界在哪里，哪些技术已经可以完全实用了，哪些还要等几年，对于需要等几年的，它会几年后再考虑。 — location: [2465]() ^ref-50505

---
2 . 技术没有公司边界和国界。 — location: [2469]() ^ref-10996

---
苹果的很多关键技术都是买来的。 — location: [2484]() ^ref-27100

---
另外，苹果不会为了一个世界还没有解决的难题，自己投入巨大的气力从基础研究做起。这种做法如同为了吃回锅肉赶紧养猪。苹果从来不把新产品的命运，寄托在还没有结果的科学研究上。 4 . 在边界内，整体上做到最好。 — location: [2485]() ^ref-23693

---
把苹果手机的每个技术指标单拎出来，都算不上是同类产品中的翘楚，但是在兼顾各方面的需求后，苹果会尽可能把产品做到极致。 从苹果做事的风格来讲，你看不到半点科学的影子，而是单纯围绕技术和利润展开工作。 — location: [2490]() ^ref-29037

---
我们所有的工作，都应该建立在这条线的基础上，而不是从它的下面开始做起，这一点很重要。 — location: [2513]() ^ref-42042

---
下面一条线是基础，我把它称作基线。你可以理解成直到今天为止人类所掌握的工程知识，或者你所掌握的工程知识。 — location: [2511]() ^ref-8822

---
首先是宏观层面，包括 对“ 可计 算” 这个思想的理解，也就是如何使用计算机这个工具，将虚拟世界处理问题的方法变成解决现实生活中的各种实际问题的方法。换句话说， 计算机思维需要你针对现实生活中的问题找到计算机的解决策略。 — location: [2617]() ^ref-40835

---
接下来，史教授又举了一个比较学术化的例子，就是计算机科学中的递归原理。它将大事分解、从小事做起，步步干净利落、自顶向下设计，再自下而上回归，非常具有美感。 — location: [2628]() ^ref-47576

---
1. 宏观：找到现实世界和虚拟世界的对应； 2. 中观：在有限资源的情况下做到全局最优； 3. 微观：合理组织和利用资源，凡事留有余地。 — location: [2645]() ^ref-29775

---
很多时候我们以为是人与人的沟通，事实上是角色与角色的沟通 ，但感觉上是相当模糊的。 很多组织里的问题往往就在这 里 — — 比如公司大股东、投资人直接安排公司里的员工做事，就是典型的越 界 — — 他们即便再有权有势，也无权干涉公司的日常运营。 — location: [2770]() ^ref-30390

---
很多组织里的问题都出在越界，而且大多是来自上层权力方的越界，然后上行下效，层层影响，造成了整个组织巨大的协作成本，和深层积累的危机。 — location: [2776]() ^ref-52975

---
一专多能非常关键，但什么是一专？什么是多能？这尤其需要对边界的感知和认 定 — — 什么是自己可以主导的、什么是自己可以建议和支持的、什么又是自己办不到需要别人支持帮助 的 …… 只有认清边界，才会有所为有所不为，才能更好地和他人协作，才可以扩大自己的能力圈和协作圈。 — location: [2780]() ^ref-37442

---
、个人财富的量 级= 加杠杆。一个人的收入要想有量级的增长，就要用杠杆，一是加技能稀缺的杠杆，二是加团队杠杆，三是利用资本杠杆，这样财富才能呈指数级增长。 — location: [2855]() ^ref-52887

---
、产品的量 级= 幂律增长，一个产品要想有量级增长，就要让产品在技术上、品牌上有量级突破，建立壁垒，让别人无法超越， — location: [2861]() ^ref-48477

---
手工整理的过程因为速度比较慢，能够来得及思考，看到一些做得不好的投资时，能够反思，甚至能够回想当时作投资时的决定，时间一长投资中艺术的水平就在提高。 — location: [2907]() ^ref-4800

---
我知道比我更灵活的人得到的机会比我多，成就比我大，但是如果我也这么做事情，就会把好几件事情做失败，最后对自己，对别人印象都不好。 我的想法很简单，既然自己能力有限，就按照有限的能力尽力而为就好，不要以为有了什么高科技的时间管理工具就能做更多事情。人有多大本事，做多大事情。 — location: [2956]() ^ref-23675

---
我时常和后辈的生意人讲，做生意时，不论这笔生意对方挣到多少钱，我们只挣自己那一份，不要因为对方挣多了就试图多分一点。这样，生意就能持久。 — location: [3037]() ^ref-51024

---
一件事一件事地做，不要并行处理，或许是效率最高的工作方式。 — location: [3055]() ^ref-42037

---
曾国藩总结自己打仗的特点时， 用“ 结硬寨，打呆 仗” 六个字来形容，这六个字也完全可以放在威灵顿的身上。 — location: [3136]() ^ref-22445

---
人如果存在先天不足，首先要承认它们，这是我们的边界，然后要提前准备好应对的方式。 — location: [3168]() ^ref-14285

---
。如果能给晚辈更多的一些建议的话，按照我现在的认知，我觉得人一生必须做五件事。 — location: [3191]() ^ref-42925

---
第一件，恋爱、结婚、生子。 — location: [3192]() ^ref-25946

---
我在第一季《在大学做什么》这封来信中，建议大学生在学校时谈一次恋爱，因为这是人成长所必要的经历。 — location: [3196]() ^ref-55893

---
问题。很多年轻人到 了 3 0 岁，还没有认真恋爱过，更不要说一些大学生因为忙于学业，无法认真考虑这个问题了。 — location: [3194]() ^ref-17753

---
今天一些人讲，自己工作忙，没时间恋爱，结婚。其实说得不好听点 ， 99 % 的人工作中做的那些事情真没有生活本身重要，没有张三做，自然有李四做，甚至做得还更好。 但是， 每一个人的具体生活，可是独一无二的，既不能由别人代替，也不可能在以后有时间补上。以后有时间，就等于是说永远没有时间。 — location: [3200]() ^ref-64279

---
第二件，尝试一次做自己喜欢的事情，至少有一点像样的兴趣爱好。 今天的人，为了生存，常常不得不根据薪水的多少和名望的高低来决定自己该做什么事情。只有很少的人每天所做的事情都是他们非常喜欢的工作。但是， 人一辈子至少应该有一次，尝试做自己喜欢的事情。 — location: [3215]() ^ref-57681

---
我这并不是要大家辞职创业，而仅仅是建议大家尝试一下，特别是在年轻的时候。 — location: [3218]() ^ref-42793

---
吴晓波在《大败局》一书中讲述了中国第一代靠炒股发家的超级富豪，结局几乎无一例外地是破产或者被抓、被杀。 吴晓波总结这些人有一个大问题，就是没有一个像样的兴趣爱好。除了一些人看足球外（不完全能算是爱好），剩下的人兴趣爱好主要是嫖娼。这样的人的境界可想而知，即使运气好有了财富，也难以守住财富。 — location: [3231]() ^ref-63893

---
第三件，回馈 — location: [3236]() ^ref-42802

---
第四件，有一个信仰 — location: [3260]() ^ref-44793

---
人应该有信仰，这个信仰未必是宗教信仰，什么信仰其实都可以，但是必须有。因为当我们失去了方向和动力，不知所措的时候，信仰会让我们知道该怎么做事情。当我们不得不作出很多抉择时，比如在道德和利益上纠结时，信仰能帮助我们找到符合我们本心的选择。 — location: [3261]() ^ref-21802

---
第五件，留下遗产 — location: [3268]() ^ref-6288

---
