---
kindle-sync:
  bookId: '40737'
  title: 解决市场问题的人 The Man Who Solved the Market - 格雷戈里·祖克曼 Gregory Zuckerman
  author: 格雷戈里·祖克曼 Gregory Zuckerman
  highlightsCount: 142
---
# 解决市场问题的人 The Man Who Solved the Market - 格雷戈里·祖克曼 Gregory Zuckerman
## Metadata
* Author: [[格雷戈里·祖克曼 Gregory Zuckerman]]

## Highlights
1982 公司更名为文艺复兴科技公司 Firm’s name changes to Renaissance Technologies Corporation — location: [183]() ^ref-4420

---
1988 西蒙斯关闭 Limroy，推出 Medallion 基金 Simons shuts down Limroy, launches the Medallion fund — location: [189]() ^ref-26286

---
交易员。自 1988 年以来，Renaissance 的旗舰 Medallion 对冲基金平均年回报率为 66%，交易利润超过 1000 亿美元 — location: [254]() ^ref-4054

---
Quant 投资者已成为市场最大的参与者，控制着约 30% 的股票交易，超过了个人投资者和传统投资公司的活动。 — location: [275]() ^ref-16314

---
高级管理人员罗伯特·默瑟 (Robert Mercer) 的影响力也同样如此，他或许是对唐纳德·特朗普 (Donald Trump) 2016 年总统胜利负有最大责任的个人。默瑟 (Mercer) 作为特朗普最大的财务支持者，将史蒂夫·班农 (Steve Bannon) 和凯莉安·康威 (Kellyanne Conway) 从默默无闻中拉了出来，并将他们纳入了特朗普竞选活动，在困难时期稳定局势。以前由美世 (Mercer) 所有、现在由其女儿丽贝卡 (Rebekah) 掌管的公司在鼓励英国脱欧的成功活动中发挥了关键作用。西蒙斯、美世和文艺复兴时期的其他人将在未来几年继续产生广泛的影响。 — location: [296]() ^ref-27773

---
最近，西蒙斯成为了现代的美第奇家族的一员，他为数以千计的公立学校数学和科学教师提供工资补贴，开发自闭症治疗方法，并拓展了我们对生命起源的理解。他的努力虽然有价值，但也提出了一个问题：一个人是否应该享有如此大的影响力。他的高级管理人员罗伯特·默瑟 (Robert Mercer) 的影响力也同样如此，他或许是对唐纳德·特朗普 (Donald Trump) 2016 年总统胜利负有最大责任的个人。默瑟 (Mercer) 作为特朗普最大的财务支持者，将史蒂夫·班农 (Steve Bannon) 和凯莉安·康威 (Kellyanne Conway) 从默默无闻中拉了出来，并将他们纳入了特朗普竞选活动，在困难时期稳定局势。以前由美世 (Mercer) 所有、现在由其女儿丽贝卡 (Rebekah) 掌管的公司在鼓励英国脱欧的成功活动中发挥了关键作用。西蒙斯、美世和文艺复兴时期的其他人将在未来几年继续产生广泛的影响。 — location: [294]() ^ref-24844

---
店主夫妇向吉米询问了他的长期计划。 — location: [507]() ^ref-7812

---
智囊，但她也非常容易上当受骗。马蒂会编造出越来越离谱的故事，直到玛西娅最终发现了谎言，这场 — location: [534]() ^ref-64313

---
“教训是：做你生活中喜欢做的事，而不是你觉得‘应该’做的事，”西蒙斯说。 “这是我永远不会忘记的事情。” “The lesson was: Do what you like in life, not what you feel you ‘should’ do,” Simons says. “It’s something I never forgot.” — location: [572]() ^ref-54426

---
一个聪明的犹太男孩”的 — location: [593]() ^ref-4715

---
“非常富有真是太好了。我观察到了这一点，”西蒙斯后来说。 “我对商业没有兴趣，但这并不是说我对金钱没有兴趣。” — location: [612]() ^ref-30682

---
西蒙斯买了一本关于这个主题的书，并在夏天带回家，一次阅读和思考几个小时。最后，它点击了。西蒙斯在随后的代数课程中取得了优异成绩。尽管他在大二时在一门高级微积分课程中获得了 D，但教授允许他参加下一级别的课程，该课程讨论了斯托克斯定理，这是艾萨克·牛顿微积分基本定理的推广，将线积分与曲面联系起来三维积分。这个年轻人很着迷——一个涉及微积分、代数和几何的定理似乎产生了简单、意想不到的和谐。西蒙斯在课堂上表现非常好，以至于学生们都来向他寻求帮助。 — location: [656]() ^ref-56875

---
当西蒙斯回到麻省理工学院开始研究生学习时，他的导师建议他在加州大学伯克利分校完成博士学位，这样他就可以和一位名叫陈省身的教授一起工作，陈省身是一位来自中国的前数学神童，也是一位领先的微分几何学家和拓扑学家 — location: [755]() ^ref-12653

---
西蒙斯一直在拼命赚钱，但这不仅仅是为了还清债务。他渴望真正的财富。西蒙斯喜欢买好东西，但他并不奢侈。他也没有感受到来自芭芭拉的压力，芭芭拉有时仍然穿着高中时代的衣服。驱动西蒙斯的似乎还有其他动机。朋友和其他人怀疑他想对世界产生某种影响。西蒙斯看到了财富如何赋予独立性和影响力。 — location: [879]() ^ref-55381

---
“吉姆从小就明白金钱就是力量，”芭芭拉说。 “他不希望人们对他拥有权力。” — location: [885]() ^ref-46205

---
西蒙斯对他的部门招募和管理才华横溢的研究人员的独特方式感到震惊。员工大多拥有博士学位，他们被聘用是因为他们的智力、创造力和雄心，而不是任何特定的专业知识或背景。人们的假设是，研究人员会发现需要解决的问题，并且足够聪明来解决这些问题。莱尼·鲍姆（Lenny Baum）是最有成就的密码破译者之一，他提出的一句话成为了该组织的信条：“坏主意很好，好主意很棒，没有主意很糟糕。” — location: [939]() ^ref-12437

---
1968 年，西蒙斯发表了《黎曼流形中的最小变化》，该论文成为几何学家的基础论文，在相关领域被证明至关重要，并且不断获得引用，强调了其持久的意义。这些成就使西蒙斯成为世界上最杰出的几何学家之一。 — location: [1039]() ^ref-9961

---
西蒙斯和密码破译者提出了一种类似的方法来预测股票价格，依靠一种称为隐马尔可夫模型的复杂数学工具。正如赌徒可能会根据对手的决定来猜测他或她的情绪一样，投资者也可能会从价格变动中推断出市场的状态。 — location: [1069]() ^ref-3940

---
hidden Markov model. — location: [1076]() ^ref-34690

---
西蒙斯和他的同事并不是唯一一个认为股票价格是由一个复杂的过程决定的，涉及许多输入，其中一些输入很难甚至不可能确定，并且不一定与传统的基本面因素相关。大约在那个时候，芝加哥大学诺贝尔奖获得者、现代投资组合理论之父哈里·马科维茨（Harry Markowitz）和数学家爱德华·索普（Edward Thorp）正在寻找证券价格的异常现象。索普尝试了早期形式的计算机化交易，领先于西蒙斯。 — location: [1089]() ^ref-27816

---
先锋队的一员。他和他的同事认为，了解市场机器的所有潜在杠杆并不重要，重要的是找到一个与它们足够匹配的数学系统，以产生持续的利润，这一观点为西蒙斯多年后的交易方法提供了信息。 — location: [1098]() ^ref-17590

---
西蒙斯从未完全融入学术界。他热爱几何学并欣赏数学之美，但他对金钱的热情、对商业世界的好奇心以及对新冒险的需求使他与众不同。 Simons had never completely fit into the world of academia, though. He loved geometry and appreciated the beauty of mathematics, but his passion for money, curiosity about the business world, and need for new adventures set him apart. — location: [1403]() ^ref-62261

---
西蒙斯的结论是，市场并不总是以可解释或理性的方式对新闻或其他事件做出反应，因此很难依赖传统的研究、悟性和洞察力。然而，无论市场出现多么混乱，金融价格似乎至少具有一些明确的模式，就像天气模式的明显随机性可以掩盖可识别的趋势一样。 — location: [1472]() ^ref-40366

---
In a Markov chain, it is impossible to predict future steps with certainty, yet one can observe the chain to make educated guesses about possible outcomes. — location: [1539]() ^ref-24171

---
隐马尔可夫过程是一种事件链由未知的基础参数或变量控制的过程。人们看到了链条的结果，但看不到有助于解释链条进展的“状态”。 — location: [1541]() ^ref-43449

---
一些投资者将金融市场、语音识别模式和其他复杂的事件链比作隐马尔可夫模型。 — location: [1544]() ^ref-39357

---
西蒙斯认为 Limroy 将是一家对冲基金，这是一个松散定义的私人投资伙伴关系术语，为富有的个人和机构管理资金并采取各种策略，包括试图对冲或保护自己免受整个市场损失的影响。 — location: [1659]() ^ref-2971

---
a hedge fund — location: [1661]() ^ref-51535

---
在接下来的几天里，西蒙斯从恐惧中走出来，比以往任何时候都更加坚定地建立一个由算法或逐步计算机指令而不是人类判断引导的高科技交易系统。在此之前，西蒙斯和鲍姆一直依赖于粗糙的交易模型以及他们自己的直觉，这种方法使西蒙斯陷入了危机。他与他聘请来投资股票的技术专家霍华德摩根坐下来，并分享了一个新目标：建立一个完全依赖于预设算法的复杂交易系统，甚至可能是自动化的。 — location: [1798]() ^ref-24807

---
“I don’t want to have to worry about the market every minute. I want models that will make money while I sleep,” Simons said. “A pure system without humans interfering.” — location: [1807]() ^ref-63837

---
方法。他怀疑自己需要大量历史数据，这样他的计算机就可以在很长一段时间内搜索持续且重复的价格模式 — location: [1809]() ^ref-8257

---
斯特劳斯拼凑了一个定制的数据库，从印第安纳州一家名为 Dunn & Hargitt 的公司购买了磁带上的历史商品价格数据，然后将其与该公司其他人已经积累的历史信息合并。对于最近的数据，斯特劳斯掌握了每天交易时段的开盘价和收盘价，以及最高价和最低价数据。最终，斯特劳斯发现了一个数据源，其中包含即时数据、各种商品和其他期货交易的日内波动。 Straus 和其他人使用 Apple II 计算机编写了一个程序来收集和存储他们不断增长的数据库。 — location: [2341]() ^ref-54163

---
没有人要求斯特劳斯追踪这么多信息。对于西蒙斯和阿克斯来说，开盘价和收盘价似乎已经足够了。他们甚至没有办法使用斯特劳斯收集的所有数据，而且由于计算机处理能力仍然有限，这一点似乎不太可能改变。但斯特劳斯认为他会继续收集这些信息，以防将来派上用场。 — location: [2350]() ^ref-51624

---
有些人需要花费数年时间才能确定自己天生适合的职业；其他人从未发现过。施特劳斯的某些天赋现在才显露出来。在几乎任何其他贸易公司或之前的时代，他对准确定价信息的执着似乎不合时宜，甚至可能有点古怪。但施特劳斯将自己视为一名探索者，正在追寻无尽的财富，而几乎无人追寻。其他一些交易员也在收集和清理数据，但没有人像斯特劳斯那样收集得那么多，他正在成为一名数据大师。在 — location: [2375]() ^ref-16243

---
长期以来，阿克斯一直认为金融市场与马尔可夫链具有共同的特征，即下一个事件仅取决于当前状态的事件序列。在马尔可夫链中，不可能准确预测沿途的每一步，但如果依赖于一个有能力的模型，则可以在一定程度上准确地预测未来的步骤。十年前，当西蒙斯和鲍姆在 IDA 开发他们的假设交易模型时，他们也将市场描述为类似马尔可夫的过程。 — location: [2512]() ^ref-2298

---
为了改进他们的预测模型，Axe 得出结论，是时候聘请具有开发随机方程经验的人了，随机方程是马尔可夫链所属的更广泛的方程组。随机方程对随时间演变的动态过程进行建模，并且可能涉及高度的不确定性。斯特劳斯最近阅读的学术文献表明，基于随机方程的交易模型可能是有价值的工具。他 — location: [2519]() ^ref-46494

---
他们一直依赖的线性方程产生了西蒙斯可以理解的贸易想法和资本配置。相比之下，卡莫纳的计划为何会产生这样的结果尚不清楚。他的方法并不是基于西蒙斯和他的同事可以简化为一组标准方程的模型，这让他感到困扰。卡莫纳的结果来自于运行一个程序几个小时，让计算机挖掘模式，然后生成交易。对于西蒙斯来说，这感觉不太对劲。 — location: [2620]() ^ref-7872

---
“我对这件事告诉我的事情感到不舒服，”西蒙斯有一天告诉团队。 “我不明白为什么[程序说要买而不是卖]。” — location: [2628]() ^ref-8561

---
“这是一个黑匣子！”他沮丧地说。 — location: [2631]() ^ref-47524

---
Carmona agreed with Simons’s assessment, but he persisted. — location: [2633]() ^ref-51598

---
“Just follow the data, Jim,” he said. “It’s not me, it’s the data.” — location: [2634]() ^ref-25584

---
“Jim liked to figure out what the model was doing,” Straus recalls. “He wasn’t super fond of the kernel.” — location: [2644]() ^ref-31554

---
运动。伯勒坎普的父亲是福音派和改革宗教会的牧师，该教会现在被称为基督联合教会，是该国最大、最自由的新教教派之一。 — location: [2677]() ^ref-62790

---
伯勒坎普在俄亥俄河南岸的肯塔基州托马斯堡长大，他致力于教堂生活、数学游戏，并尽可能远离体育运动。伯勒坎普的父亲是福音派和改革宗教会的牧师，该教会现在被称为基督联合教会，是该国最大、最自由的新教教派之一。 — location: [2676]() ^ref-65074

---
局势。美林公司的一位资深分析师约翰·墨菲（John Murphy）出版了一本名为《金融市场技术分析》的书，简单地解释了如何跟踪和交易价格趋势。 — location: [2922]() ^ref-60117

---
在投资价格上涨时买入，在价值下跌时卖出，这与主流学术理论相矛盾，该理论建议在价格下跌时买入，在价格上涨时撤资。沃伦·巴菲特和其他知名投资者都拥护这种价值投资风格。尽管如此，一些激进的交易员，包括对冲基金经理保罗·都铎·琼斯（Paul Tudor Jones），仍然采用了与西蒙斯团队所依赖的趋势跟踪策略类似的策略。西蒙斯需要新的方法来保持领先一步。 — location: [2926]() ^ref-11359

---
阿克斯一直拒绝转向更频繁的短期交易策略，部分原因是他担心快节奏、更高频率的交易方式产生的经纪佣金和其他成本会抵消可能的利润。 Axe 还担心，快速交易会推高价格，从而削减任何收益，这种成本称为滑点，而 Medallion 无法准确衡量这一成本。 — location: [3220]() ^ref-41077

---
这些都是合理的担忧，导致华尔街出现了一条不成文的规则：不要过度交易。除了成本之外，短期走势通常会产生微小的收益，很少有投资者感到兴奋。如果上涨空间如此有限，那么努力工作和频繁交易又有什么意义呢？ — location: [3225]() ^ref-40478

---
伯勒坎普没有在华尔街工作过，他本质上对那些分析不够成熟的人所制定的长期教条持怀疑态度。他主张进行更多的短期交易。该公司太多的长期举措都是失败的，而事实证明，由于阿克斯、卡莫纳和其他人的努力，奖章银行的短期交易是最大的赢家。尝试在这一成功的基础上再接再厉是有意义的。伯勒坎普也享受到了一些好时机——那时，斯特劳斯的大部分盘中数据都已被清理，从而更容易为短期交易开发新的想法。 — location: [3231]() ^ref-20122

---
他们的目标保持不变：在假设投资者未来会表现出类似行为的情况下，仔细检查历史价格信息以发现可能重复的序列。西蒙斯的团队认为这种方法与技术交易有一些相似之处。华尔街机构普遍认为这种类型的交易是一种黑暗艺术，但伯勒坎普和他的同事们相信，如果以复杂和科学的方式进行，这种交易是可行的，但前提是他们的交易集中于短期变化而不是 — location: [3240]() ^ref-14179

---
长期趋势。 — location: [3243]() ^ref-26276

---
伯勒坎普还认为，买卖很少会放大每一步的后果。搞砸几次，你的投资组合可能就注定失败。然而，进行大量交易时，每笔交易的重要性都降低了，从而降低了投资组合的整体风险。 — location: [3247]() ^ref-16430

---
伯勒坎普和他的同事希望大奖章能够像一个赌场。正如赌场每天处理如此多的赌注，他们只需要从其中一半以上的赌注中获利一样，Axcom 团队希望他们的基金交易如此频繁，以便通过在几乎大部分交易中赚钱来获得巨额利润。凭借轻微的统计优势，大数定律将站在他们一边，就像赌场一样。 — location: [3251]() ^ref-12411

---
2019 年春天，伯勒坎普因肺纤维化并发症去世，享年 78 岁。 In the spring of 2019, Berlekamp died from complications of pulmonary fibrosis at the age of seventy-eight. — location: [3544]() ^ref-16525

---
十八世纪的日本大米商人和投机者本间宗久（Munehisa Homma）被称为“市场之神”，他发明了一种图表方法，可以直观地显示一段时间内该国大米交易所的开盘价、最高价、最低价和收盘价水平。本间的图表，包括经典的烛台模式，导致了早期且相当复杂的均值回归交易策略。本间认为，市场是受情绪控制的，“投机者应该学会迅速承担损失，让利润奔跑”——这是未来交易者所采用的策略。 — location: [3581]() ^ref-31831

---
1830 年代，英国经济学家向投资者出售复杂的价格图表。那个世纪后期，一位名叫查尔斯·道 (Charles Dow) 的美国记者，他设计了道琼斯工业平均指数并帮助创办了《华尔街日报》，他将一定程度的数学严谨性应用于各种市场假设，诞生了现代技术分析，这种分析依赖于不同价格的图表趋势、交易量和其他因素。 — location: [3591]() ^ref-60008

---
《传道书》中的一句话指导了江恩的行动：“已有的就是将来的……。 。 。太阳底下并无新事。”对于江恩来说，这句话表明历史参考点是释放交易利润的关键。江恩的 — location: [3605]() ^ref-20534

---
事情。江恩得出的结论是，一种普遍的、自然的秩序支配着生活的各个方面——他称之为振动法则——并且几何序列和角度可以用来预测市场行为。 — location: [3607]() ^ref-64097

---
西蒙斯同意伯勒坎普的观点，即技术指标比长期投资更能指导短期交易。但西蒙斯希望，基于统计分析而不是目视价格图表的严格测试和复杂的预测模型可能会帮助他摆脱图表追随者崩溃和烧毁的命运。 — location: [3657]() ^ref-46450

---
整个 20 世纪 80 年代，应用数学家和前物理学家被招募到华尔街和伦敦金融城工作。他们通常的任务是建立模型，对复杂的衍生品和抵押贷款产品进行估值，分析风险，对冲或保护投资头寸，这些活动后来被称为金融工程的形式。 — location: [3706]() ^ref-50454

---

劳弗做出了一个被证明非常有价值的早期决定：Medallion 将采用单一交易模型，而不是针对不同的投资和市场条件维持多种模型，而大多数量化公司都会采用这种风格。劳弗承认，一系列交易模型更简单、更容易实现。但是，他认为，单一模型可以利用斯特劳斯的大量定价数据，检测不同资产类别的相关性、机会和其他信号。相比之下，狭隘的个体模型可能会因数据太少而受到影响。 — location: [4141]() ^ref-34465

---
同样重要的是，劳弗明白，基于价格和市场行为的一些核心假设的单一、稳定的模型将使以后更容易增加新的投资。如果他们认为交易数据相对较少的投资与 Medallion 交易的其他投资有大量数据相似，他们甚至可以将其纳入其中。是的，劳弗承认，将各种投资结合起来是一个挑战，比如货币期货合约和美国商品合约。但是，他认为，一旦他们找到“消除”这些皱纹的方法，单一模型就会带来更好的交易结果。 — location: [4149]() ^ref-39265

---
西蒙斯很快意识到，运用一系列有利可图的投资理念还远远不够。 — location: [4198]() ^ref-4473

---
“我们如何扣动扳机？”他问劳弗和团队的其他成员。 — location: [4199]() ^ref-53466

---
西蒙斯向他们提出挑战，要求他们解决另一个棘手的问题：考虑到他们开发的可能交易的范围以及大奖章管理的资金有限，他们应该在每笔交易上下注多少？他们应该采取哪些行动并优先考虑哪些行动？劳弗开始开发一种计算机程序来识别全天的最佳交易，西蒙斯开始称之为他的投注算法。劳弗决定它将是“动态的”，一路上自行适应，并根据未来市场走势的可能性，依靠实时分析来调整基金的持股组合——这是机器学习的早期形式。 — location: [4201]() ^ref-21940

---
买卖投资的行为本身就会影响价格，以致收益可能会被削减。知道铜价将从每份合约 3.00 美元上涨到 3.10 美元是没有意义的，例如，如果您的买入在您有机会完成交易之前将价格推高至 3.05 美元，可能是因为交易商提高了价格，或者竞争对手提高了价格自己购买——将潜在利润削减一半。 — location: [4343]() ^ref-51434

---
从该基金成立之初起，西蒙斯的团队就一直对这些交易成本保持警惕，他们称之为滑点。他们定期将自己的交易与一个模型进行比较，该模型跟踪如果没有那些令人烦恼的交易成本，公司将获利或损失多少。该小组为他们获得的价格与他们的模型在没有令人讨厌的成本的情况下进行的理论交易之间的差异创造了一个名字。他们称之为魔鬼。 — location: [4351]() ^ref-36163

---
“我不知道为什么行星绕太阳运行，”西蒙斯告诉一位同事，他建议人们不必花太多时间来弄清楚市场模式存在的原因。 “这并不意味着我无法预测它们。” — location: [4383]() ^ref-58701

---
文艺复兴似乎是在利用大大小小的投机者的弱点和过失。 — location: [4400]() ^ref-30033

---
他的观点以及西蒙斯的观点可以被认为是深刻的，甚至是激进的。当时，大多数学者相信市场本质上是有效的，这表明没有可预测的方法可以击败市场的回报，而且个人的财务决策在很大程度上是理性的。西蒙斯和他的同事意识到教授们错了。他们认为投资者容易出现认知偏差，从而导致恐慌、泡沫、繁荣和萧条。 — location: [4410]() ^ref-26002

---
西蒙斯没有意识到这一点，但一种新的经济学派正在出现，这将验证他的直觉。 20 世纪 70 年代，以色列心理学家阿莫斯·特沃斯基 (Amos Tversky) 和丹尼尔·卡尼曼 (Daniel Kahneman) 探索了个人如何做出决定，证明大多数人多么容易做出非理性行为。后来，经济学家理查德·塞勒（Richard Thaler）利用心理学见解来解释投资者行为的异常现象，刺激了行为经济学领域的发展，该领域探讨了个人和投资者的认知偏差。其中包括：损失厌恶，即投资者通常感受到损失带来的痛苦是收益带来的快乐的两倍；锚定，判断被最初的信息或经验所扭曲的方式；以及禀赋效应，即投资者如何对他们已拥有的投资组合赋予过高的价值。 — location: [4417]() ^ref-49463

---
卡尼曼和泰勒因其工作而获得诺贝尔奖。人们会达成共识，认为投资者的行为比想象的更加不理性，一再犯类似的错误。投资者对压力反应过度并做出情绪化的决定。事实上，大奖章集团发现自己在金融市场极度动荡时期获得了最大利润，这种现象将持续数十年，这可能并非巧合。 — location: [4429]() ^ref-22638

---
西蒙斯并没有因为任何经济学家或心理学家的工作而接受基于统计的方法，也没有着手编写算法来避免或利用投资者的偏见。然而，随着时间的推移，西蒙斯和他的团队开始相信，这些错误和过度反应至少对他们的利润负有部分责任，而且他们的开发系统似乎独特地能够利用其他交易者的常见错误。 — location: [4445]() ^ref-28443

---
博特洛被告知，Renaissance 使用的是一种已有十年历史的计算机编程语言 Perl，而不是华尔街大型贸易公司所依赖的 C++ 等语言，这让他更加怀疑。 （事实上，Renaissance 使用 Perl 进行记账和其他操作，而不是进行交易，但没有人愿意与访客分享这些信息。） — location: [4500]() ^ref-18341

---
困境。劳弗的模型以惊人的精确度衡量了该基金对市场的影响，得出的结论是，如果 Medallion 管理更多的资金，它的回报将会下降。 — location: [4529]() ^ref-32946

---
奖章队仍然保持连胜。它通过期货合约交易获得了巨额利润，管理着 6 亿美元的资金，但西蒙斯确信这家对冲基金陷入了严重的困境。劳弗的模型以惊人的精确度衡量了该基金对市场的影响，得出的结论是，如果 Medallion 管理更多的资金，它的回报将会下降。 — location: [4528]() ^ref-6824

---
西蒙斯担心，随着竞争对手采取类似策略，他的信号会变得越来越弱。 — location: [4547]() ^ref-4318

---
西蒙斯只有一种方法可以在不影响回报的情况下发展大奖章基金：扩张到股票投资领域。由于股票市场深度大且易于交易，即使规模巨大也不会妨碍利润。 — location: [4578]() ^ref-51602

---
1996 年 9 月，年满 34 岁的保罗穿上球衣和短裤，骑上他的世界级自行车，开始快速骑行穿过他儿时的家附近的锡托基特的旧田野路。一位老妇人突然把车倒出车道，没有意识到年轻人正骑着车经过。她击中了保罗，把他压碎并当场杀死，这是一次随机而悲惨的事故。几天后，这名女子因这次经历而受到精神创伤，心脏病发作去世。 — location: [4632]() ^ref-38789

---
他们。沙利文对西蒙斯对孩子们的关注表示赞赏，尤其是保罗，他仍在与先天性疾病作斗争。十七岁时，保罗癫痫发作，随后他开始服用药物以消除未来的癫痫发作。 — location: [4619]() ^ref-52341

---
没有人会因为数字而做出决定。他们需要一个故事。 No one ever made a decision because of a number. They need a story. — location: [4651]() ^ref-27640

---
目前还不清楚为什么西蒙斯认为他有成功的机会。 20 世纪 90 年代初是基本面投资者的黄金时代，他们通常会像沃伦·巴菲特那样与公司闲聊并消化年度报告、财务报告和报表。这些投资者利用直觉、狡猾和经验。这完全取决于脑力，而不是计算能力。当谈到股票时，西蒙斯似乎远远超出了他的能力范围。 — location: [4660]() ^ref-25664

---
彼得·林奇是基本方法的典范。从 1977 年到 1990 年，林奇富有先见之明的选股帮助 Fidelity Investments 的 Magellan 共同基金从 1 亿美元的点值成长为 160 亿美元的实力，平均年增长率为 29%，其中 11 年跑赢了市场。林奇忽略了历史上和被忽视的定价模式（西蒙斯所痴迷的东西），表示投资者只需坚持选择他们最了解的公司就可以击败市场。 “知道你拥有什么”是林奇的座右铭。 — location: [4666]() ^ref-12589

---
“维尼克会要求我们在往返机场的路上与出租车司机交谈，以了解当地经济或我们正在参观的特定公司，”富达分析师 J. Dennis Jean-Jacques 回忆道。时间。 “我们也会在公司食堂吃饭。 。 。或者在附近的一家餐馆，这样我们就可以向服务员询问有关街对面公司的问题。” — location: [4708]() ^ref-38111

---
押注于不同股票组之间的关系和相对差异，而不是股票的彻底上涨或下跌，意味着弗雷不需要预测股票的走向，这对 — location: [4814]() ^ref-46611

---
比率。夏普比率以经济学家威廉·F·夏普 (William F. Sharpe) 的名字命名，是一种常用的衡量回报的指标，其中包含了投资组合的风险。高夏普表明历史表现强劲且稳定。 — location: [4818]() ^ref-12585

---
他们的目标是向计算机提供足够的录制语音和书面文本数据，以开发一种概率统计模型，能够根据声音序列预测可能的单词序列。他们的计算机代码不一定能理解它正在转录的内容，但它仍然会学会转录语言。 — location: [5027]() ^ref-53611

---
用数学术语来说，布朗、默瑟和耶利内克团队的其他成员将声音视为一个序列的输出，其中每一步都是随机的，但又依赖于前一步——一个隐藏的马尔可夫模型。语音识别系统的工作是获取一组观察到的声音，计算概率，并对可能生成这些声音的“隐藏”单词序列做出最佳猜测。为此，IBM 研究人员采用了由 Jim Simons 的早期贸易伙伴 Lenny Baum 共同开发的 Baum-Welch 算法，将各种语言的概率归零。他们没有使用有关语言如何工作的静态知识进行手动编程，而是创建了一个从数据中学习的程序。 — location: [5032]() ^ref-4640

---
which can be estimated based on past, — location: [5025]() ^ref-16985

---
规则。贝叶斯主义者将为每个猜测赋予一定程度的概率，并在收到新信息时更新他们的最佳估计。贝叶斯统计的天才在于它不断缩小可能性的范围。 — location: [5043]() ^ref-18635

---
要素交易系统产生了一系列复杂且相互交织的交易，每一项交易都需要获取利润，同时将风险保持在合理水平。相比之下，期货交易很简单；如果交易没有发生，也不会产生什么后果。在弗雷的股票交易系统中，如果未能完成一些动作，就有可能使整个投资组合对市场变化更加敏感，从而危及其整体健康状况。错过的交易有时会引发更大的系统性问题，从而损害整个模型的准确性。 — location: [5446]() ^ref-44386

---
这种方法的优点在于，通过将所有交易信号和投资组合要求合并到一个单一的整体模型中，Renaissance 可以轻松测试和添加新信号，立即知道潜在新策略的收益是否可能超过其成本。他们还使自己的系统具有适应性，或者能够自行学习和调整，就像亨利·劳弗的期货交易系统一样。如果模型推荐的交易由于某种原因没有执行，它会进行自我修正，自动搜索买入或卖出订单，将投资组合推回到需要的位置，这是解决困扰弗雷模型的问题的一种方法。该系统每小时重复几次，在发出电子交易指令之前进行优化过程，权衡数千笔潜在交易。 — location: [5476]() ^ref-57827

---
由于 Nova 基金的股票交易现在对市场波动不太敏感，它开始持有股票的时间更长一点，平均两天左右。 — location: [5491]() ^ref-47461

---
一位员工简洁地总结道：“我们通过人们对价格变动的反应来赚钱。” — location: [5502]() ^ref-31904

---
他未经授权的监控程序释放了一种计算机病毒，该病毒正在交易日中间感染文艺复兴公司的计算机，危及各种研究。当 — location: [5562]() ^ref-2322

---
所在。当交易系统管理少量资金时，它会获得相当大的收益，但当西蒙斯为其提供杠杆并且交易规模更大时，利润就会蒸发。 — location: [5597]() ^ref-18153

---
“任何时候你听到金融专家谈论市场如何因如此这般而上涨时，请记住，这都是无稽之谈，”布朗后来说。 — location: [5705]() ^ref-33744

---
竞争对手的贸易公司通常通过允许研究人员和其他人单独工作来解决这个问题，有时甚至相互竞争。西蒙斯坚持采用不同的方法——Medallion 将拥有一个单一的、整体的交易系统。所有员工都可以完全访问支撑其赚钱算法的每一行源代码，所有这些源代码都可以在公司内部网络上以明文形式读取。代码中不会存在只有高层管理人员才能访问的地方；任何人都可以进行实验性修改来改进交易系统。西蒙斯希望他的研究人员能够交换想法，而不是接受私人项目。 — location: [5723]() ^ref-47481

---
西蒙斯创造了一种不同寻常的开放文化。工作人员走进同事的办公室提供建议并发起合作。当遇到挫折时，科学家们倾向于分享他们的工作并寻求帮助，而不是继续新的项目，以确保有前途的想法不会被“浪费”，正如西蒙斯所说。 — location: [5733]() ^ref-19543

---
西蒙斯利用薪酬让员工专注于公司的整体成功。每六个月，员工就会收到奖金，但前提是大奖章超过一定的利润水平。该公司在几年内支付了部分资金，以帮助留住人才。工作人员是否发现了新信号、清理了数据或执行了其他低调的任务，这并不重要。如果他们表现出色，大奖章蓬勃发展，他们就会获得奖励积分，每个积分代表文艺复兴公司利润池的一定百分比，并且基于清晰易懂的公式。 — location: [5749]() ^ref-31408

---
“你想要更大的奖金吗？以任何方式帮助基金获得更高的回报：发现预测来源、修复错误、使代码运行得更快、为大厅里有好主意的女士喝杯咖啡，等等。 。 。奖金取决于基金的表现如何，而不是你的老板是否喜欢你的领带。” — location: [5758]() ^ref-65490

---
西蒙斯面临着巨大的风险。炙手可热的研究人员和其他人在扁平化的组织中工作很容易感到沮丧，这种组织的慷慨程度分散，很难脱颖而出。完全访问系统代码使员工能够走出大门，加入竞争对手，并挖掘文艺复兴的秘密。但由于他们中很多人都是来自学术界的博士，对华尔街的了解有限，西蒙斯认为叛逃的可能性相对较小。异常繁重的终身保密协议以及竞业禁止合同也减少了危险。 （后来，他们发现这些协议无法消除员工带着公司知识产权叛逃的风险。） — location: [5771]() ^ref-6755

---
面试过程有点临时——讨论你的成就，解决一些涉及概率论和其他领域的具有挑战性的问题，并看看是否适合公司。候选人通常会受到六名员工的盘问，每人长达四十五分钟，然后被要求向整个公司介绍他们的科学研究。西蒙斯和帕特森通常专注于聘用拥有一系列成就的经验丰富的学者，或者拥有他们认为很有实力的论文的新博士。即使是大名鼎鼎的新员工也必须通过编码测试，这一要求传达了这样一个信息：每个人都应该对计算机进行编程并完成在其他公司被视为卑微的任务。他们还必须和睦相处。 — location: [5821]() ^ref-50322

---
到 1997 年，Medallion 的工作人员确定了一个三步流程，以发现统计上显着的赚钱策略，或者他们所说的交易信号。识别历史定价数据中的异常模式；确保异常具有统计显着性、随时间推移一致且非随机；并看看是否可以以合理的方式解释所识别的定价行为。 — location: [5834]() ^ref-38638

---
一种持久成功的策略：押注回调。事实证明，在经历价格突然大幅上涨或下跌的投资中，大约 60% 会迅速反弹，至少是部分反弹。这些回撤带来的利润帮助大奖章在价格大幅波动的市场中表现尤其出色，然后又回撤了部分失地。 — location: [5841]() ^ref-56140

---
模式。大多数是由价格、交易量和其他市场数据之间的关系产生的，并且基于投资者的历史行为或其他因素。 — location: [5840]() ^ref-24292

---
然而，到 1997 年，西蒙斯团队发现的交易信号中有一半以上是不直观的，或者是他们无法完全理解的。大多数量化公司如果无法提出合理的假设来解释信号，就会忽略信号，但西蒙斯和他的同事从来不喜欢花太多时间寻找市场现象的原因。如果他们的信号符合各种统计强度指标，他们就会放心地押注。他们只避开最荒谬的想法。 — location: [5847]() ^ref-53063

---
比如以字母 A 开头的股票行情表现出色。” — location: [5855]() ^ref-10164

---
没有明显逻辑来解释的重复模式还有一个额外的好处：它们不太可能被竞争对手发现和采用，而竞争对手中的大多数人都不会接触此类交易。 — location: [5859]() ^ref-23923

---
布朗解释说：“如果有非常强烈、有意义的信号，它们早就被交易出去了。” “有些信号你无法理解，但它们确实存在，而且可能相对较强。” — location: [5863]() ^ref-14716

---
采用没有意义的策略的明显危险是：它们背后的模式可能源于毫无意义的巧合。如果花足够的时间对数据进行排序，就不难识别那些看似能产生丰厚回报但实际上是偶然产生的交易。量化分析师将这种有缺陷的方法称为“数据过度拟合”。 — location: [5868]() ^ref-5501

---
文艺复兴时期的科学家们对他们的计算机进行编程来监控金融市场，不断努力，直到发现被忽视的模式和异常现象。一旦确定它们有效，并且公司确定了在交易中投入多少钱，信号就会被放入系统中并在没有任何干扰的情况下自行发挥作用。那时，Medallion 越来越依赖其系统自学的策略，这是一种机器学习形式。计算机接受了足够的数据后，经过训练可以给出自己的答案。 — location: [5893]() ^ref-26266

---
1997 年夏天的一年一度的高尔夫球赛结束后，长期资本管理公司的合作伙伴宣布，由于高管们认为市场机会正在减少，投资者将不得不提取大约一半的现金。客户失去了理智，恳求梅里韦瑟和他的同事——请保留我们的钱！ — location: [6039]() ^ref-9721

---
然而，长期资本管理公司的模型并没有为 1998 年夏天发生的几起令人震惊的事件做好准备，其中包括俄罗斯的实际债务违约以及由此引发的全球市场恐慌。随着投资者逃离带有风险的投资，各种资产的价格都以意想不到的方式做出反应。 LTCM 计算出一天之内的损失不太可能超过 3500 万美元，但不知何故，当年 8 月的一个周五损失了 5.53 亿美元。数十亿美元在几周内蒸发了。 — location: [6044]() ^ref-41997

---
梅里韦瑟和他的同事致电投资者，试图筹集现金，他们相信价格将恢复到历史正常水平，正如他们的模型所预测的那样。当 — location: [6051]() ^ref-33503

---
“当你的股价下跌一半时，人们会认为你可以一路下跌，”马托尼解释道。 “他们将推动市场对你不利。 。 。 。你完了。 — location: [6059]() ^ref-33595

---
确实如此。随着长期资本管理公司的股本跌至 10 亿美元以下，其杠杆率飙升，美联储介入，担心该基金的崩溃会导致金融体系随之崩溃。在美联储的推动下，一个银行财团控制了该基金。在短短几个月内，梅里韦瑟和他的同事们损失了近 20 亿美元的个人财富，这是他们职业生涯中永远无法抹去的痕迹。 — location: [6065]() ^ref-53369

---
尽管如此，还是有足够的相似之处值得寻找更深入的教训。对于帕特森和他的同事来说，长期资本管理公司的倒闭强化了文艺复兴时期现有的一句格言：永远不要过于信任交易模型。是的，公司的系统似乎有效，但所有公式都容易出错。这一结论强化了该基金的风险管理方法。如果策略不起作用，或者当市场波动加剧时，文艺复兴的系统往往会自动减少头寸和风险。例如，Medallion 在 1998 年秋季将其期货交易量削减了 25%。相比之下，当 LTCM 的策略陷入困境时，该公司往往会扩大规模，而不是缩减规模。 — location: [6127]() ^ref-41941

---
“长期资本管理公司的基本错误是相信其模型是真实的，”帕特森说。 “我们从不相信我们的模型反映了现实——只是现实的某些方面。” — location: [6137]() ^ref-7030

---
D.E.Shaw 和 LTCM 也涉足了这些公司并不完全了解或缺乏经验的市场——丹麦抵押贷款！网上银行！这提醒西蒙斯的团队需要磨练他们的方法，而不是进入新业务。 — location: [6140]() ^ref-25944

---
2000 年 1 月，Medallion 飙升 10.5%，这是该对冲基金多年来最好的单月回报率。到 3 月初，随着纳斯达克综合指数创下历史新高，伴随着对科技股，尤其是互联网相关公司的热情，该基金的利润已超过 7 亿美元。 — location: [6197]() ^ref-52590

---
接下来，马格曼和他的同事们遇到了真正的麻烦。 3 月 10 日，科技泡沫破裂，导致股价暴跌，但几乎没有任何消息可以解释市场情绪的变化。一个月后，纳斯达克指数下跌 25%，从峰值跌幅达 78%。大奖章面临莫名其妙的损失。 3月份单日损失约9000万美元；第二天又增加了 8000 万美元。神经开始紧张起来——在此之前，Medallion 从未在一天内损失超过 500 万美元。 — location: [6202]() ^ref-16968

---
投资专业人士通常通过夏普比率来判断投资组合的风险，夏普比率衡量与波动性相关的回报；夏普越高越好。在 20 世纪 90 年代的大部分时间里，Medallion 的夏普比率高达 2.0 左右，是标准普尔 500 指数水平的两倍。但是，通过添加国外市场算法和改进 Medallion 的交易技术，Medallion 的夏普比率在 2003 年初飙升至 6.0 左右，约为该 — location: [6371]() ^ref-32679

---
西蒙斯的团队似乎发现了投资的圣杯：多元化投资组合带来的巨大回报，与整个市场的波动性和相关性相对较小。 — location: [6379]() ^ref-65026

---
布朗意识到一篮子期权还有另一个巨大的好处：它们使大奖章的交易有资格享受更优惠的长期资本利得税，尽管其中许多交易只持续了几天甚至几个小时。这是因为这些期权是在一年后行使的，因此文艺复兴公司可以辩称它们本质上是长期的。 （短期收益的税率为 39.5%，而长期收益的税率为 20%。） — location: [6458]() ^ref-44580

---
我值得所有这些钱吗？ Do I deserve all this money? 大多数员工得出的结论是，他们的大量交易增加了市场的流动性，或者说投资者轻松进出头寸的能力，从而有助于金融体系， — location: [6531]() ^ref-41514

---
2004年，Medallion的夏普比率甚至达到了7.5，这一数字令人瞠目结舌，令其竞争对手相形见绌。但 — location: [6964]() ^ref-37956

---
ablaze. — location: [7078]() ^ref-1183

---
8 月 3 日星期五，道琼斯工业平均指数暴跌 281 点，损失归因于对投资银行贝尔斯登健康状况的担忧。不过，下降似乎没什么大不了的。毕竟，大多数高级投资者都在度假，因此解读损失似乎并不值得。 — location: [7262]() ^ref-22599

---
8 月 6 日星期一下午，所有量化交易者都遭受了突然的严重损失。在 AQR，阿斯内斯猛地关上了角落办公室玻璃隔断的百叶窗，并开始致电联系人以了解发生了什么事。有消息称，一家名为 Tykhe Capital 的规模较小的量化基金陷入了困境，而高盛以系统化方式进行投资的部门也陷入了困境。目前还不清楚谁在进行销售，也不清楚为什么它会影响如此多的公司，这些公司认为自己的策略是独一无二的。后来，学者和其他人认为，至少一只量化基金的抛售，以及其他人突然削减借款的举措——或许是因为他们自己的投资者筹集了现金来应对陷入困境的抵押贷款投资——引发了一场残酷的低迷，最终成为被称为“量子地震”。 — location: [7279]() ^ref-43973

---
从文艺复兴时期辞职后，西蒙斯（当时身家约为 110 亿美元）有更多时间在他的 220 英尺长的阿基米德游艇上。这艘价值 1 亿美元的船只以希腊数学家和发明家的名字命名，设有可容纳 20 人的正式餐厅、燃木壁炉、宽敞的按摩浴缸和一架三角钢琴。有时，西蒙斯会用他的湾流 G450 载朋友前往异国他乡，与吉姆和玛丽莲一起乘坐超级游艇。 — location: [7555]() ^ref-60187

---
Medallion仍然随时持有数千个多空头寸，持有期限从一两天到一两周不等。该基金的交易速度甚至更快，一些人称之为高频交易，但其中许多交易是出于对冲目的或逐渐建立头寸。文艺复兴仍然强调清理和收集数据，但它改进了风险管理和其他交易技术。 — location: [7691]() ^ref-837

---
“每一个赌注都是所有其他赌注、我们的风险状况以及我们在不久和遥远的未来的预期的函数。这是 — location: [7762]() ^ref-30631

---
Medallion 开发了一些“最大限度”交易其最强信号的方法，从而调整价格，使竞争对手无法发现它们。这 — location: [7771]() ^ref-19817

---
2010年，最高法院在公民联合诉联邦选举委员会一案中做出了一项具有里程碑意义的裁决，裁定富有的捐助者和其他人的选举支出是受第一修正案保护的言论自由的一种形式。这一决定为超级政治行动委员会铺平了道路，只要他们不与竞选活动进行正式协调，超级政治行动委员会就可以接受无限量的资金来支持候选人。 — location: [7871]() ^ref-58920

---
如今，发展最快的公司往往占据优势。 2018 年 8 月下旬，一家名为 Geron Corporation 的小型癌症药物公司的合作伙伴强生公司发布招聘信息后，其股价飙升 25%。这一消息表明，两家公司正在开发的一种药物可能即将做出一项关键的监管决定，除了那些拥有即时自动搜索职位列表和类似实时信息技术的公司之外，其他所有人都没有注意到这一消息。 — location: [8803]() ^ref-11477

---
有理由认为，像文艺复兴这样的公司所享有的优势只会随着计算机交易模型可以消化和解析的新型数据的爆炸式增长而扩大。 IBM 估计，全球 90% 的数据集是在过去两年内创建的，到 2020 年将创建 40 ZB（即 44 万亿 GB）数据，比 2005 年增加了三百倍。 — location: [8833]() ^ref-38479

---
文艺复兴时期经验的另一个教训是，影响金融市场和个人投资的因素和变量比大多数人意识到或推断的要多。 — location: [8996]() ^ref-48442

---
尽管 Renaissance 收集了所有独特的数据、计算机能力、特殊人才以及交易和风险管理专业知识，但该公司仅在略高于 50% 的交易中获利，这表明试图击败市场是多么具有挑战性——对于大多数投资者来说，这种尝试是多么愚蠢。 — location: [9012]() ^ref-7113

---
西蒙斯和他的同事通常避免预测纯粹的股票走势。目前尚不清楚任何专家或系统能否可靠地预测个股（至少从长期来看），甚至金融市场的方向。 Renaissance所做的就是尝试预测股票相对于其他股票、指数、因子模型和行业的走势。 — location: [9018]() ^ref-14115

---
在帮助管理 Medallion 基金期间，埃尔文·伯勒坎普 (Elwyn Berlekamp) 开始认为，大多数投资者用来解释价格走势的说法是古怪的，甚至是危险的，因为它们滋生了错误的信心，让人们相信一项投资可以被充分理解，其未来也能被预测。 — location: [9023]() ^ref-57957

---
“我不否认收益报告和其他商业新闻肯定会影响市场，”伯勒坎普说。 “问题在于，如此多的投资者过于关注此类新闻，以至于几乎所有的结果都非常接近平均水平。” — location: [9028]() ^ref-28872

---
