---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: '48727'
  title: 参考周刊｜Vol.45 从娱乐至死到信息至死
  author: 参考答案工作室
  highlightsCount: 40
---

# 参考周刊｜Vol.45 从娱乐至死到信息至死

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[参考答案工作室]]

## Highlights
部分。因为，这些对的部分在未来新技术变革面前，可能仍然是对的。 — location: [24]() ^ref-46856

---
从娱乐至死到信息至死 Neil Postman（1990年） 专题：世界是如何运转的 — location: [14]() ^ref-42893

---
本文是《娱乐至死》一书的作者 Neil Postman 在 1991 年德国信息学会会议上的演讲稿。 — location: [18]() ^ref-31551

---
之所以推荐是因为：读完发现 1991 年与当下有着某种神奇的呼应。 — location: [19]() ^ref-23790

---
1991 年是计算机技术开始即将蓬勃发展的时候，而当下是人工智能技术呼之欲出的时候。那时候的计算机专家高呼：计算机无所不能。而如今我们也无不期待着 AGI 时代的到来。 — location: [20]() ^ref-49840

---
比如，作者认为：技术的演变永远是一场浮士德式的交易，它既是赐予，也是剥夺。这也就意味着，技术的演进背后，总有赢家和输家。 — location: [25]() ^ref-40603

---
但是，技术的创造者，总是会夸大的宣传技术带来的进步。但很少有人会思考，这种高效和进步到底服务于谁？谁是进步的赢家，谁又是进步的代价？ — location: [27]() ^ref-4415

---
作者认为，技术并没有带来吹嘘者所说的人类进步。人类的天真程度和古人没什么两样，只是信奉的对象变了而已。古人无脑的信仰宗教权威，现代人无脑的信仰科学权威。 — location: [29]() ^ref-33322

---
甚至是，现代人当下的思考更混乱了，在古时候，人类是有一个统一的能自圆其说的信仰体系的，虽然，没有科学支撑，但是他是完整的。 — location: [31]() ^ref-49735

---
计算机本质上是信息收集、处理、加工工具。在如今，信息已经不能帮助人类解决自身的问题了。信息自由并不能解决人类的所有痛苦，甚至它还可能加剧痛苦和混乱。 当然，本文唯一美中足不的是，作者没有提出有力的解决方案。但是，距离演讲发表已经过去 20 年了，又有谁提出了有力的方案呢？ — location: [33]() ^ref-8837

---
语，晦涩难懂，让普通人望而却步。这样一来，普通人就难以揭开这些行业的真面目，更不要说理解他们行为背后深层次的动机了。 — location: [42]() ^ref-1458

---
英国著名的剧作家与社会思想家萧伯纳先生曾深刻地指出：所有行业背后，似乎都有一场针对普罗大众的“阴谋”。 这句话的背后逻辑是这样的：那些高高在上的行业精英们——无论是医生、律师、教师还是科学家——他们都有一套自己的专业术语，晦涩难懂，让普通人望而却步。这样一来，普通人就难以揭开这些行业的真面目，更不要说理解他们行为背后深层次的动机了。 — location: [39]() ^ref-24009

---
正是这些充满术语的高墙，构筑了一道道难以逾越的屏障，让外界的审视与批判无从下手。如此，他们便在不知不觉中，保护了自己的特权与地位，而这正是萧伯纳所批判的“对普罗大众的阴谋”。 — location: [43]() ^ref-54068

---
新兴技术总是偏心地照顾某些群体，同时不可避免地牺牲了另一些群体。 — location: [66]() ^ref-53689

---
他们的个人隐私更容易受到大公司的窥探。他们更容易被跟踪与控制。他们更频繁地被简化为单纯的数字对象。他们被垃圾邮件淹没。他们成为广告商和政治机构眼中的易攻目标。 — location: [72]() ^ref-34857

---
他们滔滔不绝地论述生活如何因科技而变得更加高效，却巧妙地避开了这样一个问题：这种高效最终服务于谁，或者说，这背后的代价又是什么。 — location: [79]() ^ref-58119

---
约翰·古腾堡（Johannes Gutenberg），德国发明家，在15世纪中叶发明了活字印刷术，这标志着从手抄本向印刷书籍的过渡，古腾堡最著名的印刷作品是《古腾堡圣经》。） — location: [97]() ^ref-51716

---
马丁·路德（Martin Luther），16世纪初德国神学家，新教宗教改革的关键人物。由于印刷术的普及，路德的著作和翻译的《圣经》得以迅速广泛地传播，使得更多的普通人能够阅读并理解圣经的内容，这在很大程度上促进了宗教改革的进行。） — location: [99]() ^ref-51333

---
另一条可能的结论来自乔治·奥威尔——也是大约五十年前提出的：今天的普通人与中世纪的普通人在天真程度上大致相当。在中世纪，人们无条件地相信他们的宗教权威；而在今天，我们同样毫无保留地信仰我们的科学权威。 — location: [123]() ^ref-35298

---
我想说的是，我们所处的这个世界，对大多数人来说几乎是个谜。无论是真实的还是想象中的，几乎没有什么事实能长期让我们感到惊讶，因为我们缺乏一个完整而一致的世界观来认定这些事实是不合逻辑的。我们之所以相信，仅仅是因为没有不信的理由。 — location: [126]() ^ref-15065

---
重点在于，在一个缺少精神或知识秩序的世界，没有什么是让人难以置信的；没有什么能被预见，因此，也就没有什么能真正让人感到惊讶。 — location: [141]() ^ref-46541

---
当人们讨论“信息科学”时，他们实际上是在讨论计算机——如何存储、检索、组织信息。 — location: [186]() ^ref-60729

---
真正让我们痛苦、让我们受苦的问题，无论是在文化上还是个人经历上，与计算机能提供的那种信息毫无关系。 — location: [194]() ^ref-44173

---
计算机和它的信息库无法解答那些关乎我们生活意义和人道精神的根本性问题。计算机无法建立一个道德的框架，它不能告诉我们哪些问题值得深思。它无法帮助我们理解人生的意义，无法解释我们为什么互相争斗，为何在最需要体面的时刻，体面却经常与我们擦肩而过。 — location: [196]() ^ref-46915

---
某种程度上，计算机更像是一件精美的玩具，让我们的注意力从那些我们最需要面对的问题——精神的空虚，自我认识，对过去与未来的实用观念——上转移开。 — location: [198]() ^ref-2739

---
在这个信息爆炸、速度至上的时代，很多人坚信，只要信息足够多、获取足够便捷，人类就能解决一切难题。因此，无数才华横溢的年轻人纷纷投身于计算机科技，发明创造，期望借此让人类变得更智慧、更文明、更高尚。 — location: [208]() ^ref-15878

---
当我们开始探究自己的家族历史时，我们不仅是在了解那些过去的人和故事，我们也在理解现在的自己，以及未来可能走向何方。 — location: [240]() ^ref-33230

---
虽然我并不认识你，但我敢打赌，你可能没有充分利用机会，向你的祖父母或是年纪更大的父母细致地询问过他们的往昔岁月，以及关于他们父母的故事。 — location: [251]() ^ref-48182

---
但这次看望对我来说意义非凡。我做了一件在往常岁月里鲜有尝试的事情——我开始主动询问她关于我们家族的故事。 虽然我并不认识你，但我敢打赌，你可能没有充分利用机会，向你的祖父母或是年纪更大的父母细致地询问过他们的往昔岁月，以及关于他们父母的故事。 — location: [250]() ^ref-56514

---
在这个以自我为中心的时代，我们常常沉浸在自己的世界里，以致于忘记了解那些构成我们 — location: [253]() ^ref-42052

---
所以，不妨放下手头的工作，花些时间，和家中的长辈们聊聊，你会发现，他们的故事比任何历史书都要精彩。 — location: [257]() ^ref-10571

---
在这次探访中，奶奶称自己为“最后的莫希干人”（the last of the Mohicans），言下之意就是她生命中的众多亲朋好友——包括她的丈夫、兄弟姐妹、堂表兄弟姐妹以及挚友们——都已经离她而去。 这个事实无疑让人心情沉重到极点，同时也像是一记警钟，猛然提醒我：关于家族历史的宝贵信息，如今只保留在一位89岁高龄的长者心中。如果我再不采取行动，那么这些珍贵的记忆很可能就会随风而逝。 — location: [258]() ^ref-58088

---
这个公式中的“n”代表的是每个家庭平均拥有的孩子数量，而“d”则是指我们想要计算亲密关系程度的堂（表）兄弟姐妹的代数。 — location: [374]() ^ref-37630

---

结论 · 现在我觉得自己很特别、很重要，但也觉得自己无关紧要、毫无意义。 — location: [429]() ^ref-49972

---
· 我写这篇文章确实想强调这样一个观点：我们每个人，不过是基因的临时容器。放眼未来150年，今天活着的71亿人都将死去，但我们所有人的基因将会安然无恙，继续存在于其他人的身上。 — location: [430]() ^ref-27929

---
· 第一个结论，让我的心情在乐观与悲观之间游走，不知道该如何自处。第二个结论则让我陷入了深深的自我怀疑，但是，为了给自己的灰色情绪一线光明，我开始想象一个可能性：在未来的某一天，我的后代不需要通过长辈的口述就能了解我、认识我——科技的力量是无穷的。想象一下，百年之后，我的曾曾孙只需动动手指，便能轻松翻阅我的信息、照片、视频，了解他想知道的一切。虽然，我心里清楚，对他来说，了解一个早已逝去的曾曾祖父可能并不在他的考虑之列。啊，这真是讽刺的现实。 · 不管怎样，站在现今这个节点，要想真正探索和理解自己的根源，其实有一个既简单又有效的方法——那就是开始提问。 — location: [433]() ^ref-57116

---
作者通过本篇文章首次提出了情商的概念，并且提供了一套完整的理解框架和提升情商的方法。 — location: [455]() ^ref-30871

---
在作者的框架下，情商一共分为 5 个部分：自我认知、自我调节、内驱力、同理心、社交技巧。 首要组成部分是自我认知，这意味着一个人需要对自己的情绪、优缺点、需求、驱动力、目标以及价值观有着清晰的理解。 关于这点最明显的表现便是实事求是的能力，其次是情商高的人擅长自嘲式的幽默。情商高的人还有充足的自信，且愿意接受外界的批评。这里的自信是指对自我的了解能力。 — location: [457]() ^ref-13085

---
自我调节能力是情商的第二个组成部分，这意味着掌控自身情绪的能力。在这部分的具体提现是：善于反思和深思熟虑；能够舒适地应对不确定性和变化；拥有诚信——能够对冲动说不。 第三部分是内驱力，高情商的人不会为了外部因素而努力，比如，高薪、响亮的头衔等，对他们而言，成就本身就是成就动机。这里的明显标志是：高标准，并且喜欢量化目标。 其次是同理心，这点很明显，这需要我们细致入微的考虑其他人的感受。同时，还有很重要的一点，这需要我们用自己的感受力和知识以一种微妙的方式改善关系。 — location: [462]() ^ref-9923

---
最后，才是我们经常联想到的社交技巧，这是情商在众多维度上的集中体现。社交技巧不是谄媚，也不是阿谀奉承，而是一种带有目的的友好。 — location: [468]() ^ref-58654

---
