---
kindle-sync:
  bookId: '55534'
  title: 创业36条军规
  author: 孙陶然
  highlightsCount: 174
---

# 创业36条军规

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[孙陶然]]

## Highlights
薛蛮子、徐小平、雷军、李开复、何伯权等一批服务于初创企业的天使投资人。 — location: [217]() ^ref-15121

---
孙陶然先生所著的《创业36条军规》回答了创业者为什么创业、如何创业等一系列问题， — location: [243]() ^ref-911

---
正如那句老话所言：幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。创业者们该如何走向幸福？孙陶然先生在《创业36条军规》一书中进行了系统的归纳。 — location: [259]() ^ref-12985

---
在陶然看来，创业者首先要考虑的是，要对创业的艰难有充分的预估，更要清楚自己是否适合创业。 — location: [263]() ^ref-44752

---
一旦开始创业历程，作为创业者，应该知道如何决策，明了如何“建班子、定战略、带队伍”。 — location: [265]() ^ref-59718

---
创业者必须清楚，只有解决问题才能向前进，要集中兵力重点突破”。 — location: [268]() ^ref-20892

---
每一个创业者最大的敌人往往就是自己，从无数创业者的经历可以看出，管理的成败可以说直接决定了创业的成败。如果说前面讲过的梦想和个性决定了一个人是否可以去“创”，那么管理将决定你的“创”是否可以真正成为“业”。 — location: [270]() ^ref-7657

---
陶然提醒创业者切记成功后不要盲目扩张，要知道如何和资本打交道， — location: [274]() ^ref-49284

---
道：“上市是企业的成人礼，但上市之后，考试才真正开始”。 — location: [275]() ^ref-9074

---
做老板看着风光，其实是为所有员工打工，打落牙齿往肚子里咽，甘苦自知。 — location: [296]() ^ref-47882

---
战略是决定企业能不能真正长大或者基业长青的最重要的因素之一。遗憾的是，中国的许多企业或者是创业之初忙于生存压力，或者是目光短浅只想今年赚多少钱明年赚多少钱，往往缺乏对企业发展的中长期战略的关注。 — location: [304]() ^ref-58798

---
由于资源有限，专注比多元更容易取得成功。 — location: [315]() ^ref-10391

---
在传播的全产业链各个环节布局，另外一方面对于旗下任何一个单一品牌，我们仍然强调专注，集中所有资源，充分发挥自己的核心优势，在一个细分市场做深做透，不是补短板而是把自己的长板做到尽可能长。 — location: [319]() ^ref-46039

---
抗得住诱惑才有可能讲专注。 — location: [325]() ^ref-4285

---
创业之前，一定要认识自己的优缺点，准备充足，如果靠一腔热血一时冲动去创业，往往碰到困难就退却。 — location: [376]() ^ref-2170

---
#昆仑的仑#：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”创业是人生大事，想清楚再出发，创业比打工难百倍，每个成功者都是九死一生的幸运儿。对于大多数人而言，在自己的爱好、特长和市场需要之间选择一个适合自己的公司，适合自己的岗位去打工是本分。 — location: [393]() ^ref-2416

---
哈佛商学院的研究发现，第一次创业的成功率是23％，而已成功的企业家再次创业成功的比例是34％。 — location: [397]() ^ref-41976

---
在美国，Facebook（脸谱网）的扎克伯格可以在创业之初就收获PayPal前CEO彼得·泰尔的天使投资，还可以找到很多人给他做顾问，甚至可以飞到纽约见一下时代公司的总裁，这都是因为美国有利他主义的文化，有天使投资的文化，也有成熟的产业链，可以帮助创业者创业。但是在中国，几乎没有一个创业者可以如此幸运，中国的创业环境更严峻。 — location: [404]() ^ref-30894

---
即便是你已经想清楚，一旦开始做也会发生很多变化，所谓“枪声一响预案作废”，绝大多数公司成功时的方向和最初设想的产品都大相径庭。创业者需要在前进的过程中根据市场的情况以及消费者的反应，甚至是竞争对手的动态来随机应变。 创业的这种特性决定了创业之路开始容易，过程很难，收场更难，煎熬是创业的典型状态，创业路上，最常见的不是成功和失败，而是长时间的苦苦挣扎。 — location: [409]() ^ref-11452

---
创业的机会成本很高 经常有媒体问我最想给创业者的建议是什么，我的回答是“不要轻易开始创业”。据我观察，超过一半的创业者是迷迷糊糊上路的，他们在开始创业之前，其实并不清楚创业是怎么回事，也不清楚创业将给他们的生活和人生带来什么样的改变，仅仅是凭着满腔的热情以及一个浪漫而美好的想象就开始了，从此踏上一个漫长的、充满变数、迷茫、经常感到无助的长征。 — location: [419]() ^ref-58873

---
开始创业之前，一定要测算一下自己的机会成本，大凡想创业的人，都是同辈中的佼佼者，然而越优秀的人选择创业放弃的东西就越多。 — location: [425]() ^ref-62690

---
我常常开玩笑，每个创业者的生活都是非人的生活。打工时你的生活是生活、工作是工作，一旦开始创业，你的生活将与你的工作“合二为一”， — location: [439]() ^ref-59011

---
创业者每天一睁眼就面临着房租、水电、工资、货款、现金流等一系列压力，做得顺时你希望跑得更快，做得不顺时呢你希望尽快走出困境，你的大脑无时无刻不在梳理公司的大小事情，压力之大，将深深改变你的生活心态以及状态。 — location: [442]() ^ref-10567

---
创业者永远停不下来， — location: [445]() ^ref-57986

---
有一次联想控股的副总裁宁旻告诉我，其实成功者是“人在江湖身不由己”，因为他每前进一步都要调动很多资源，例如会给部下许诺更大的舞台、更多的收入，会给合作伙伴承诺合理的回报，甚至会向上级主管单位立下军令状……根本不可能停下来，一旦停下来所有的承诺就兑现不了了，所有人的期望就会变成失望…… — location: [446]() ^ref-62806

---
所有的事情你都无可逃避，你都得撑住。 作为创业者，每件事情都需要你作决策，每个决策都可能影响公司的生死存亡。可是很多时候，你不能和下属商量，不能和股东商量，你必须自己作决策。 — location: [454]() ^ref-46168

---
作为创业者，你必须给下属以信心，越是艰难时刻下属越寄希望于你，很多时候真得打肿脸充胖子。你不可以显示自己的软弱和无助，你甚至必须随时表现出信心满满的样子来为下属鼓劲儿。 — location: [456]() ^ref-28057

---
我认为有事业心的人80％以上事业心是天生的，他们从小就充满正义感和争强好胜之心，不能容忍自己在同学中沦为平庸。对于没有事业心的人基本上可以放弃期望，能力可以培养，事业心基本上不可能培养。 — location: [463]() ^ref-23541

---
在我看来，人可以分为两类：侠客型和团队型。侠客型的人喜欢单打独斗，适合做艺术、工程师等工作。团队型的人适合在一个团队中工作，其中约1％左右的人是领袖型，9％左右是干部型，适合追随领袖共同领导团队，而90％的人只适合做群众。 领袖型和干部型都适合创业，但是创业的领军人物必须是领袖型的人。 — location: [466]() ^ref-7697

---
首先，打工成功者的能力其实并没有他们自以为的那么强。在大企业里面工作，尤其是在外企工作，要求你掌握流程就可以了，凡事都有相关部门支持。所以，实际上你做出的成绩并非拜你的才能所赐，而更多是系统导致的结果。你能干成事情是因为你头顶上的那个品牌，以及你身后那个强大的公司系统，而非你自己的能力。一旦离开那个公司那个职务，你就可能啥也不是了。 — location: [471]() ^ref-27640

---
他们往往缺乏过程感。这点即便是成功的创业者再次创业时也常犯，过去的成功往往带给他们非常好的自我感觉，认为自己能力很强，认为手中的资源很多，不屑于细节和小事，期望可以快速成功。这些心态在再次创业的过程中非常有害，甚至是致命的。 — location: [476]() ^ref-45348

---
如果全用自己的钱还好，一旦你开始创业用上了投资人的钱，你就背负上了一个巨大的责任， — location: [483]() ^ref-13830

---
2011年《创业家》杂志黑马大会上，我和薛蛮子及雷军一起担任评委，大家不约而同地谈到一个话题，“如果明天生命终止，今天你还想创业吗？”如果你的答案是肯定的，那你就是天生为创业而生的人，你就应该去创业。 创业者是有共性的。有一次和雷军谈起营销，他说他当金山总裁时为了研究软件的营销，去日本时曾经用一天的时间站在人家的软件店里，研究产品的包装、货架的摆放，观察消费者的反应，并由此总结出产品包装一二三，店面广告一二三。 — location: [488]() ^ref-41890

---
柳总（柳传志）讲过，成功的领军人物应具备4个素质：（1）目标高远，意志坚定。（2）心胸开阔，情商要高。（3）企业利益放第一位。（4）学习能力强，爱学习而且会学习。 — location: [496]() ^ref-48149

---
我认为创业者需要具备4个素质：（1）事业心，是否把企业当做命根子来做。（2）眼光和境界，要比别人想得多，比别人看得远，具备一种比别人更高的境界和眼光。（3）心理素质，能否百折不挠、处变不惊。（4）学习能力，是否以学习为生活方式，有无及时复盘的习惯。 — location: [498]() ^ref-62519

---
一个大学生如果连工作都竞争不到却要去创业，和让一个盲人去骑瞎马何异？ — location: [503]() ^ref-52018

---
如果一毕业就去创业，会直接降低自己的社会交往层次，导致缺失很多经验和知识，而且这个过程是不可逆的。 — location: [505]() ^ref-46086

---
除非是极个别的天才，否则对于绝大多数大学生而言，毕业进入一家大公司，接受正规化的职业训练是非常必要的。如果经过一两年的训练，再出来创业，则从管理经验、人脉、眼界上都有好处。 — location: [506]() ^ref-8160

---
走出校门进入大公司工作两到三年，然后进入小公司或者去创业。我不赞成在大公司待太久，我认为在大公司待5年以上的人基本就废了，进入眼高手低一群，成了温室里的小白鼠，生存能力退化，却又自视很高。这样的人一旦离开大公司的环境，身上的品牌光环去掉之后，会顿显能力缺失，要跌跟头的。 — location: [510]() ^ref-36571

---
对于创业者而言，梦想不是一句口号，更不是矫情人生的装饰品，而是创业的深层理由， — location: [518]() ^ref-48713

---
梦想是唯一的创业理由 — location: [517]() ^ref-52028

---
军规2 梦想是唯一的创业理由 — location: [516]() ^ref-39595

---
创业只是一种生活方式而已，成功失败都是一种人生体验，要学会享受创业过程。 — location: [528]() ^ref-63402

---
我理解的创业是：（1）对某某方向有痴迷的梦想。（2）在个人兴趣、个人特长及市场需求之间找到一个“产品点”。（3）组建一个团队。（4）调动团队内外的全部资源围绕这个“点”死磕。 — location: [535]() ^ref-42932

---
人生最大的悲哀，在于当我们抱着儿孙玩耍时，我们讲不出自己当年的故事。人生更大的悲哀，在于当我们濒临死亡时，有太多的事情还没有去做。我曾经写给我的孩子三句话，其中第二句是：Just do it（尽管去做）。做你喜欢的事，做你想做的事。第三句是：So what（那又怎样）？只要是你喜欢的事情，只要不违背社会道德底线，放手去做好了，成败又如何？人生本就是一种体验，重要的是享受过程本身，不论酸甜苦辣都是生命的意义。 — location: [537]() ^ref-14300

---
乔布斯说：“人的时间都有限，所以不要按照别人的意愿去活，这是浪费时间。不要囿于成见，那是在按照别人设想的结果而活。不要让别人观点的聒噪声淹没自己的心声。最主要的是，要有跟着自己的感觉和直觉走的勇气。” — location: [542]() ^ref-42009

---
创业是一项复杂的系统工程，你要面对的不仅仅是招人、用人、管理人、开除人，你还必须面对研发、制造、销售、代理商、供应商……同时你也躲不开工商、税务、融资…… 很多人往往因为有一技之长就想创业，其实专长和创业完全是两码事。 — location: [576]() ^ref-4542

---
不是懂技术就该办高科技公司。 — location: [580]() ^ref-58228

---
去发现用户的需求，去解决用户的需求， — location: [591]() ^ref-41280

---
创业只是一种生活方式 — location: [594]() ^ref-10409

---
有的人是为创业而生的，他们不满足于朝九晚五的生活，更不满足于20岁就看到60岁的工作，他们宁愿食不果腹也要去选择充满不确定性的创业生活。 有的人不喜欢创业，不想担那么大责任，甚至打工时宁愿工资低一点也要压力小一些。大家喜好不同选择不同，都是一种活法而已。不管你选择哪一种生活方式，日子每天要过，事情每天要做，年龄每年要长，不用想那么复杂，也不用给自己界定太明确具体的成功时点。 — location: [596]() ^ref-63174

---
我们不能拓展生命的长度，但是创业可以拓展生命的深度和广度。 — location: [602]() ^ref-50346

---
创业要趁早！ 人生不过百年，20岁之前基本上在学习，50岁以后精力越来越少，中间30年扣除吃饭睡觉游戏的时间，真正能干点事的时间其实是很少很少的。不要犹犹豫豫患得患失，想做就立刻去做吧！ — location: [603]() ^ref-11130

---
从开始创业的第一天起，就要学会享受创业过程。创业路上充满未知，不论是顺利还是波折，都是一种体验，要学习享受这些体验，等到退休的时候回味这些体验。千万不要有等创业成功后享受生活的想法，一旦你开始创业，你永远不可能有满足的那一天，除非你退休，否则你总是这山望着那山高，永远停不下来。 — location: [607]() ^ref-28879

---
创业要趁早，因为我们在没有太多的人生成见与拘束时，会充满创造的激情与勇气。 — location: [610]() ^ref-36514

---
创业是一个体力活儿，熬夜、加班是平常事，尤其是创业初期，雇不起人也雇不到合适的人，很多事都需要创业者亲历亲为，对体力是一个巨大的考验。越早行动，体力精力越好，越多的时间在手，到达胜利彼岸的机会就越大。 — location: [613]() ^ref-30468

---
当青春消逝，不管是精力还是激情都开始走下坡路时，创业的难度就更大了。 现代社会一切都是快节奏，你的想法可能很快就会有别人也想到，早一点开始没有坏处。不要幻想把一切准备好再出发，因为你永远都准备不完，创业是一步一步干出来的，不是想出来的。 — location: [615]() ^ref-9259

---
上市绝不是创业的目标，甚至很多企业根本不适合上市，能够上市的企业只是极少的一部分， — location: [627]() ^ref-20356

---
不要为了就业而创业 创业比打工难百倍。打工只要专才就可以了，而创业需要的是全才。打工是站在巨人的肩膀上做事，创业是在社会的最底层行走。 — location: [630]() ^ref-39351

---
企业越大你的责任越大，这些责任绝对不是一时冲动就能承担得起的， — location: [645]() ^ref-14388

---
陶然写的“学先进，傍大款”就是找榜样的意思：学的是方法论，傍的是世界观，而非必须照搬某个商业模式，重要的是对商业规则的尊重以及坚韧精神的继承， — location: [659]() ^ref-41970

---
没有道德底线的企业不可能成为一个伟大的企业。 — location: [676]() ^ref-59028

---
企业的道德底线永远是最重要的。创业不能走歪门邪道，一朝采取了不规范的方法，就如同撒了一个谎，需要不断地用各种谎去圆，走歪门邪道一定会付出代价的。 — location: [682]() ^ref-49690

---
稻盛和夫的书《敬天爱人》 — location: [689]() ^ref-47019

---
所谓“敬天”，我的理解是企业的经营必须遵循“天理”、“天道”。我们得相信，这个世界上存在普遍的公理，存在公认的道德底线。一个企业不管所处哪个行业，出何种产品，都应该遵循这些公理和道德底线。 — location: [690]() ^ref-40223

---
他们认为“强势即真理”，他们认为依靠资本的支持，依靠不计成本的市场投入，依靠对善良消费者的“忽悠”就可以获得巨大的销量和利润，认为有了市场占有率，市场和监管部门就得“迎合”他们。 — location: [699]() ^ref-22947

---
问题终究是问题，假的终究成不了真的。 — location: [701]() ^ref-56149

---
企业经营理念的偏差必然会让企业的发展受到伤害。 其次，要按照商业的逻辑和规律经营，要做对人类进步有正向意义的事。 — location: [703]() ^ref-56506

---
著名管理学家彼得·德鲁克说过，优秀的管理者最重要的特征是正直感。 — location: [708]() ^ref-25223

---
如果成为老大，就要担负起老大的责任和义务。 — location: [710]() ^ref-40364

---
对手不正当竞争，不等于你也可以不正当竞争 — location: [717]() ^ref-5845

---
这其中最让领先者难受的战法就是“贴身肉搏”。后来者知道自己武功不行、人脉不行、资源不够、正面作战胜机不大，所以他们更寄希望于乱拳打倒老师傅，通过死缠烂打、贴身肉搏乱中取胜。 — location: [720]() ^ref-23611

---
作为领先者，你有很高的道德底线，有三件事情你绝对不会去做。第一你不会自吹自擂、夸大其词；第二你不会颠倒黑白、反话正说；第三你不屑于无中生有、趋炎附势。 — location: [723]() ^ref-65159

---
领先者在遇到后来者的“贴身肉搏”时该如何应对呢？ 首先，要淡定，冷静应对，不要自乱阵脚。要看清对方此招儿的本质就是等你针锋相对地还击，只要自己阵脚不乱，攻击者几乎没有机会。你必须清楚，你的鲁莽应战本身就是攻击者的目的。 — location: [727]() ^ref-46571

---
前一段微博上流传一个段子：与禽兽打仗的三种结果：赢了，比禽兽还禽兽；输了，禽兽不如；平手，也是禽兽。这个段子的反面是多年前的一个段子：和拳王阿里打一场拳赛本身就是目的，赢了，成新拳王；输了，是仅次于拳王的人。这就是“死缠烂打”这招儿的本质，后来者一定会想尽一切办法挑起和行业老大的战争，就是让你左右为难，等着你自乱阵脚而获益。 — location: [729]() ^ref-24441

---
其实很多时候你感受到的对手的舆论影响力是被高估了，那是因为你身处局中，对手的每一句话你都非常敏感，因而自我放大了实情。实际上，你们之间的争斗只是行业内的焦点，社会和广大消费者并不关心。 第二，必须说的时候，尽可能少说，并且一定要说自己想说的话，不理会攻击者，更不要试图去和攻击者辩论。如果领先者不回应，攻击者就失去了攻击的目标，所以一定会加大力度继续攻击。如果事态发展到必须出来表态了，领先者也必须正面应对，开口讲话。但是切记言多必失，发表个声明，表明态度足矣，说完就闭口，把精力放到市场竞争上去。表态的时候，直接表述自己的观点，对攻击者的蔑视是最好的反击，切记不要去争论和回应对方的具体问题。 — location: [736]() ^ref-59386

---
第三，说话的时候，处处高举用户利益大旗，重复正确的话，不回应攻击者，不反击攻击者。遇到攻击后，唱高调是必须的，没有人关心你的话是不是回答了对手的攻击，是不是反击了，对手的注意力都在抓你的话柄呢。所以，占据道义的最高点，高举用户利益的大旗，反复重复吧。 第四，坚持桌面上出牌。这时候，你就如同处在聚光灯下，越是紧张、情况越是危急，越要使用桌面上的招数，不要去搞歪门邪道。能够化解旁门左道武功的一定不是旁门左道的招数，坚持桌面上出牌，坚持你的道德底线是正道。 — location: [742]() ^ref-50086

---
国际上的统计数字是：向市场领先者发起进攻，只有花费领先者历史上投入的三到五倍才有取胜机会，而取胜概率不足三分之一，你有什么可担心的？ — location: [748]() ^ref-56036

---
To be a nice one（做个好人）。我们不能预见自己的人生将会怎样，会遇到什么人什么事，但我们可以要求自己做个好人，并以此作为自己的道德底线。多行不义必自毙，得道多助失道寡助，从一个较长的时间维度看，好人是有好报的，更大的收获是自己内心的安宁。 — location: [761]() ^ref-47908

---
重要的是我们必须有是非标准， — location: [764]() ^ref-58789

---
个人认为好公司的5个标准是：（1）公司所提供的产品或服务对社会和人的作用是有正向价值的。（2）公司奉行善的、正义的价值观。（3）公司的治理结构符合现代企业制度。（4）公司运转健康，可持续发展。（5）员工对公司的认同度和满意度高。 — location: [767]() ^ref-60632

---
每当我们想拒绝学习的时候，我们就会抛出一个理由“国情不同”：我们是特殊的，所以您那些做法和思路是我们无法学习的。这其实是一个陷阱，世间绝大多数事情并不存在“特殊性”问题。 — location: [775]() ^ref-18992

---
我们失败就是因为我们认为自己是特殊的。 — location: [777]() ^ref-65141

---
世事洞明皆学问，人情练达即文章”。 — location: [779]() ^ref-47220

---
进步的捷径就是直接学习那些已经成功的企业和人，学习他们已经被验证了的行之有效的方法，与学习理论相比，学先进更加清晰明了。 — location: [780]() ^ref-58328

---
任正非先生在华为引入IBM的流程时要求公司削足适履，要求部下“先僵化，再固化，再优化”， — location: [781]() ^ref-8221

---
既然我们要学先进，就说明我们是落后的，落后的组织尤其是落后组织中的个别人员，怎么有水平判断先进的方法是对是错？所以必须先僵化地学习，教条地照做。等做得很熟练了，再坐下来复盘，研究是否有优化之处。 — location: [782]() ^ref-25569

---
做企业，不论选股东还是融资或者是合作，只有和强者合作，成长才最快，才能强大。 — location: [791]() ^ref-34035

---
要通过创新来创业，作为后来者，只有创新才有机会。企业的创新应该是全方位的，产品、股东、治理结构、渠道政策、推广方式等方方面面皆可创新、皆需创新。 — location: [818]() ^ref-19327

---
一把手要有意识地为创新构建一个环境。 — location: [820]() ^ref-23799

---
没有一个伟大的公司是靠模仿和抄袭成就的，不要以为按部就班或者人云亦云最稳妥，创新才是最好的生存之道。只有创新才能获得生存的时间和空间。 — location: [826]() ^ref-58960

---
小公司尤其不可能通过模仿生存 创新与生存并不矛盾，创新是最好的生存之道。想创业首先要树立创新意识，只有创新才能找到企业的生存空间，为企业的发展赢得时间， — location: [837]() ^ref-1271

---
很多人误以为模仿是一种最简单的方式，其实模仿是强者的权利， — location: [840]() ^ref-3360

---
大公司规模大、层级多、计划性强、规章制度烦琐、求稳求规范、对市场的反应速度必然会慢。这正是小公司的机会，小公司必须敢于冒险，勇于创新，必须快速反应，只有用这些与大公司截然相反的打法才有机会。 — location: [845]() ^ref-38793

---
而且，因为大公司有用户基础、有品牌知名度、有资金实力，作为后来者，抄袭和模仿大公司根本没有生存的可能。因而，只有差异化才有市场空间。 — location: [847]() ^ref-31014

---
做企业就是两件事—创新和营销，只有创新才能创业。成功就是把别人认为的不可能变成可能的过程。要追踪用户的需求，不要预设禁忌，不要顾忌别人的质疑，大胆去想，大胆去试，你失去的只是平淡和停滞。一旦创新成功，你获得的将是整个市场！ 创新分两类，一类是发现新大陆，例如发现了新的市场或者用户新的需求；一类是打破常规，例如我们用新的产品或者新的方法满足了已有的需求。 — location: [858]() ^ref-20705

---
创新才是创业最可宝贵的价值，发现消费者的新需求，找到一种方法满足他们的需求，这就是创业的真谛。 — location: [864]() ^ref-9455

---
发现用户的一个真实的需求，找到一种简单有效的方法满足这个需求，这是创新；解决用户需求的方法和同行不同，这也是创新；方法一样，但推广方式不一样，也是创新；就企业而言，价格体系、渠道体系、组织结构甚至股东结构的创新都会直接提升企业的战斗力， — location: [869]() ^ref-61089

---
创新光荣，抄袭可耻！ — location: [925]() ^ref-51496

---
多年来我们以为A外国品牌抄外国技术是占了人家便宜，其实是占小便宜吃大亏，后果是扼杀了本土的创新土壤，业界整体的创新力在丧失。 — location: [929]() ^ref-33757

---
我非常赞赏陈寅恪先生的“四不讲”：前人讲过的不讲，近人讲过的不讲，外国人讲过的不讲，自己过去讲过的也不讲，只讲未曾有人讲过的。 — location: [932]() ^ref-3632

---
三不做”：再好的想法如果发现别人已经做成了不做，机械重复自己已经会做的不做，对社会进步没有正面价值的不做。 — location: [935]() ^ref-41178

---
凡是自己创办企业的人都想赚大钱，但我认为不是每件可以赚大钱的事都应该做。企业固然要以赢利为目的，但不加选择地朝这个目的前进，反而可能使你离目标越来越远，甚至将企业的前途葬送。企业是社会的一部分，对社会进步没有正面价值的事情不能做， — location: [941]() ^ref-30206

---
别人好的模式、好的产品当然可以借鉴，尤其是跨地域的模仿。例如美国发明了新的模式、新的产品，你在中国迅速跟进无可厚非，但是如果全盘照抄甚至连bug（漏洞）都抄回来那就有问题了。 — location: [946]() ^ref-13715

---
企业的创新会自上而下还是自下而上？我们的情况是，越往后走，企业规模越大，越会自下而上，所以广开言路非常重要。广开言路需要一个宽松的氛围，这个氛围需要一把手亲自去营造，不仅不能打压建言者，还要非常认真倾听每一个建议，及时肯定和鼓励每一个可取建议。 KPI（关键绩效指标）的设置也是一个非常重要的因素，KPI是指挥棒，如果设定得过于强调眼前目标，或指标定得过高，都会让员工无暇顾及创新。 创新者一定是少数派，会遭到绝大多数普通人的质疑；创新必然会经过艰难的探索，甚至不断失败；创新会触犯很多既得利益者或市场领先者。 — location: [955]() ^ref-2939

---
企业家的原动力就是冒险和创新，企业家精神的核心就是敢为天下先。当年热播大江南北的电视剧《亮剑》中，李云龙就是企业家精神的典型代表，两军相遇勇者胜，敢于亮剑者是赢家。在全球化的今天，世界是平的，大鱼不一定能吃小鱼，但快鱼很可能吃掉慢鱼。在当今中国绝大部分资源掌握在政府和央企手中的情况下，民营企业家就是创业家，不勇于创新，不愿颠覆自己，不能亮剑的话，就终将被淘汰，让我们亮剑吧！ 王兵 鼎天资产管理有限公司董事长 — location: [966]() ^ref-22159

---
创业必须遵循的三大天条中，放下身段死缠烂打是前提。创业是一个试错的过程，只要不放弃，永远有机会，最终的胜利者一定是坚持到最后的人。 — location: [977]() ^ref-58178

---
这个世界的核心是逻辑， — location: [985]() ^ref-52481

---
虽然成功没有诀窍，但成败是有规律的。这个世界的核心是逻辑， — location: [984]() ^ref-54283

---
不管你是创业还是打工，不管你所在的是哪个行业，走正道、创新和死缠烂打这三个普世成立的真理，可以帮助你更好地成功。 — location: [988]() ^ref-20352

---
成功者都不找借口。 — location: [992]() ^ref-28298

---
失败没有任何借口。 — location: [994]() ^ref-5986

---
干部与群众的最大区别在于群众是执行指令的人，干部是解决问题的人。解决问题就是拿出结果，如果你不断解释理由和借口，就说明你已经失败了。如果你回答问题前不断注释铺垫，就说明你要么根本不知道答案要么没能说到做到。 — location: [995]() ^ref-25158

---
成功者该放下身段时都能放下身段。 逮住一个机会就死缠烂打，太把自己当回事儿会极大地制约你的成功。创业是从零开始的一次全新旅程，你过去的身份、过去的业绩都已经成为过去。 — location: [997]() ^ref-9513

---
放不下身段，就不会从最基础的业务做起，而对于创业公司而言，最基础的业务是最迫切的业务。 — location: [1003]() ^ref-34821

---
成功者都善于调整自己的心态。 心态的调整是最难的一关，绝大多数人创业失败都是因为心态问题，他们往往缺乏过程感，急躁冒进，总是幻想着一战成功，一夜成功，恨不得一口吃个胖子。他们往往容易“小公司大做”，把小公司当做大公司来做，过分关注战略、规划、制度、流程等大公司的东西，把公司的事情复杂化，抬高了公司成本，降低了效率。 — location: [1006]() ^ref-12182

---
在漫长的竞争中，谁能活下来谁就是最后的胜利者。互联网时代更是如此，从当年的三大门户，到现在的千团大战，无不重复着一个真理，谁能扛过金融海啸，谁能扛过经济泡沫，谁就能活到最后，谁就是赢家。 — location: [1032]() ^ref-10509

---
冯仑说“伟大是熬出来的”，任何成功都不是按照一条设计好的道路一路前进的结果，而是试错的结果， — location: [1035]() ^ref-15850

---
你筋疲力尽时也是对手筋疲力尽的时候，你想打退堂鼓时也许对手也正在打退堂鼓，谁能够咬紧牙关多坚持5分钟，谁就是最后的胜者。这最后的坚持，与体力无关，与资源无关，考验的是你的信念、你的意志品质。 市场竞争也是如此，越是大的竞争，越是要坚持到最后才会分出胜负。 — location: [1051]() ^ref-62288

---
把每个机会都当做最后一根稻草才能成功 — location: [1058]() ^ref-52278

---

死磕是一种精神，死缠烂打是一种根本的创业态度。所谓进取就是不断将今天的高点设成明天之低点的境界，以及把5％的希望变成100％现实的决心。所谓成功就是把大家认为的不可能变成了可能。 — location: [1060]() ^ref-36828

---
机会太多的人往往不容易成功 — location: [1062]() ^ref-49949

---
往往机会越多的人越不容易成功，因为他们很容易放弃，一旦啃不下目标即放弃，遇阻则退，不愿坚持。而那些机会少的人遇到一个机会便格外珍惜，把每个机会都当做最后一根稻草去死缠烂打，使出浑身解数，最终往往修成正果。 — location: [1063]() ^ref-40393

---
据我观察，创业失败的人中：50％想了没去做，15％没有坚持，10％没竭尽全力，10％运气不佳，5％时机不对，5％资源不够，5％能力不够。所以，成功与否主要看你自己。 成功并不需要你百战百胜。抓住一个机会就足以成就一家企业，大多数公司的成功都是因为做成了一个产品， — location: [1071]() ^ref-23439

---
凡是想靠别人的人死都不知道怎么死的。只靠自己不是说不需要合伙人、团队、合作企业和投资者。创业者需牢记的是无论你授权于下、求告于上，还是借助于左右，所有结果都是由你自己负全责。所谓一切尽在掌握，不是一句好听的空话，你心中一定要反复预演：你能否做好，能否做到？然后作出100％的判断和应对考虑。 — location: [1088]() ^ref-52894

---
从创业第一天起你就必须清楚，创业路上凡事只能靠自己，创业初期最难的三件事——找方向、找人和找钱要靠你自己，所有最难的事都只能靠你自己。你不会做的事不要指望下属创造惊喜，不能指望任何人来救你，以授权的名义推卸自己的责任是最大的不负责任。 — location: [1099]() ^ref-64899

---
创始人是公司的最后一道防线，不论何种情况都必须扛住，天塌下来也必须硬扛，再苦再难也不能放弃，账上一分钱没有也得做出腰缠万贯的样子，打落牙齿和血吞。甚至越是困难的时候，越必须做出信心满满的样子来为下属鼓劲儿。 — location: [1107]() ^ref-10233

---
对一个创始人来讲，不管你的实际身高如何，你必须知道天塌下来只有你顶着，所有人都可以说“不会干”，只有创始人不可以。（ — location: [1113]() ^ref-64709

---
3）不要对你的投资人有太多指望，也不要按照他们的意愿去作经营决策，只能靠你自己，靠你自己的团队。 — location: [1115]() ^ref-64615

---
绝大多数创业公司，创始人就是总经理，其往往还要身兼财务总监、客户总监，甚至前台、送货员，即便是上了一定规模，也经常是缺乏合适的管理者，创始人还是需要兼客户总监甚至技术总监。 — location: [1116]() ^ref-10289

---
所有最难的决策都需要创始人来作，每个决策都可能关系公司的存亡，越是最难的事情越没有人可以商量，甚至最亲密的助手也暂时不能依附。你的困惑、你的软弱不能在下属面前显现，甚至不能在股东面前显现。 — location: [1120]() ^ref-35594

---
设定的方向是需要随时调整的。绝大多数成功的公司最终成功的点和开始时的设想都是大相径庭的。我的经验是，找方向这事是创业期工作的核心，只能靠创始人， — location: [1134]() ^ref-48593

---
找人要靠自己 对于任何企业的任何阶段而言，人永远都是稀缺的，除非你是一个没落的日薄西山、气息奄奄的企业，即便如此，你也需要能够力挽狂澜的人才。肯创业的人更稀缺，愿意去受创业之苦、冒创业之险的人更是凤毛麟角。创业公司无法提供和大公司一样的待遇，甚至无法提供大公司的稳定感和方向感，创业公司缺人，难招人，这是普遍现象。没有更好的解决办法，只能靠内部挖潜自己培养，以及领军人物亲自去找，尤其是高级人才。不要指望人力资源部能够帮你招到，不要以为猎头能够帮你招到，你必须亲历亲为。乔布斯说，他花了半辈子时间才充分意识到人才的价值。他在一次讲话中说：“我过去常常认为一位出色的人才能顶两名平庸的员工，现在我认为能顶50名。”由于苹果公司需要有创意的人才，所以乔布斯说，他将大约四分之一的时间用于招募人才。 — location: [1137]() ^ref-26657

---
找钱也要靠自己 企业融资的过程是一个投资人和创始人沟通的过程，投资，尤其是早期投资，基本上是投人， — location: [1145]() ^ref-27310

---
自己不会做的事不要指望下属创造惊喜 创业者必须既懂管理又懂业务。 — location: [1147]() ^ref-62476

---
业务问题各个公司千差万别，基本上是围绕如何把产品销售出去展开。 — location: [1150]() ^ref-45401

---
在融资谈判过程中，财务顾问公司的作用还是比较明显的。 — location: [1168]() ^ref-17640

---
融资双方必然会在公司估值、投资比例、投资人优先保护条款、公司治理和管理权归属等重大问题上产生分歧，财务顾问公司一方面可以就上述问题为公司提供专业的意见，使公司利益最大化；另一方面也可以发挥其第三方的有利位置，斡旋、协调谈判双方或多方，控制谈判节奏，成为谈判对手之间的一道缓冲，使艰难而紧张的谈判进行得更为顺畅，大大提高谈判的成功率。 但顾问公司能够起到的仅仅是中介作用，他们没有能力去影响对方的决策，也不可能替你决策，而其决策建议往往很难摆脱关联交易的嫌疑。从本质上说，他们都是希望交易达成的，因为有了这个和他们利益密切相关的联系，所以对于他们的建议你很难权衡是否相信。 所有的顾问公司都只能是锦上添花不可能雪中送炭，最终还要靠你自己。他们只擅长打顺风球，而创业初期的公司遇到的都是逆风。对于创业期企业而言，顾问公司的收费也是不能承受之重。 — location: [1169]() ^ref-13556

---
不要指望你的投资人会追加投资来救你，他们有他们的止损原则，他们是你的唯一，而你只是他们投资的几十个公司之一。如果他们内部评估你的企业价值在衰减，他们就会减少投在你身上的精力。 — location: [1180]() ^ref-5965

---
很多投资人会告诉你除了钱还会带给你很多资源，这可以期待但是不要期望太高。他们会帮你介绍业务关系，但能否达成合作还要看对方是否需要你的服务。 不要指望你的投资人会追加投资来救你，他们有他们的止损原则，他们是你的唯一，而你只是他们投资的几十个公司之一。如果他们内部评估你的企业价值在衰减，他们就会减少投在你身上的精力。 与其指望别人来救你，不如抓紧时间自救。天助自助者，如果你自己都不竭尽全力，别人更不会伸出援手。 — location: [1179]() ^ref-65320

---
领导者要有预见性，看到别人没看到的地方，想到别人想不到的思路，创新出别人创新不出的产品。只有预见未来才能做对的事，只有预见未来才能走得更远。 — location: [1207]() ^ref-47652

---
一旦发现问题，迅速决策迅速行动，不要心存幻想认为奇迹会出现。不要寄希望于好运气，问题不会自己解决。解决问题的是你的行动，尤其是你提早做的布局，早别人5分钟的行动。 — location: [1253]() ^ref-44246

---
如果已经发现了危险的苗头，必须快速决策，马上采取行动。 — location: [1257]() ^ref-14782

---
创业需要的是那些以小时为时间刻度的人。 — location: [1264]() ^ref-12538

---
市场竞争中，先发优势不容小觑。统计数据表明，先发优势非常巨大，成为第一个进入消费者心里的品牌将为自己奠定巨大的优势。 — location: [1266]() ^ref-10525

---
越是在顺风顺水的时候，创始人越要警惕和谨慎，切忌盲动冒进，革命晚胜利半年一年并不是问题，革命失败才是可怕的。把握再大也不要用尽全力，永远留有预备队是百战百胜的绝招。 — location: [1284]() ^ref-36520

---
任何时候都不要孤注一掷 — location: [1286]() ^ref-58871

---
最终的赢家是那些不管把握再大也要留两分余力的人。 — location: [1287]() ^ref-15120

---
任何时候都必须考虑后手，留有余力，孤注一掷是搏命，不是经营。 经营计划虽然不能夸张到每个计划都留有后手，但是大的战略一定要留有余地。我作决定的习惯是首先设想最坏的情况是什么，如果出现了最坏的情况怎么应对，如果万一应对不了会出现的最坏结果是什么。我还有没有机会“东山再起”，如果没有东山再起的机会，那就是我不能承受的后果，就应该放弃；如果还有“翻本儿”的“本儿”，那就应该毫不犹豫地去闯，放手去博。所以朋友开玩笑说我的底线是——死不了加上一点点翻本儿的余地。 战争中留预备队永远是最重要的，企业经营上盲目扩张、不留余力也是失败的罪魁祸首。 — location: [1289]() ^ref-27822

---
当企业不计后果地贸然进入不能做到最好的领域时，当企业以牺牲卓越绩效为代价追求增长时，当企业在面临前后不一致或者对己不利的决策信息依然作出激进、草率的决定时，“灭顶之灾”已经悄悄地在前方等着了。 — location: [1297]() ^ref-28781

---
一个创业型公司的底线就是，即使是再看好的项目，也不应该把全部的钱压上去。 — location: [1302]() ^ref-8074

---
越是顺风顺水，越要警惕 得州扑克中，老手都知道，牌越好也就意味着越是危机重重，越要谨慎把握。让你血本无归的都是好牌，手里没有好牌不会输大钱，因为你会弃牌，输个精光时手里都是握着好牌，因为这时候你会沉湎于自己的好牌而忘记了危险，忘记了别人可能会有更好的牌，忘记了观察别人的动作，忘记了分析别人为什么如此反常。拿着好牌时，你的贪婪会让你不自觉地去孤注一掷，结果，大牌会遇到更大的牌。 — location: [1307]() ^ref-47734

---
很多人争论决定成败的是细节还是战略，其实都不是，这两个方面如果出错连成功的机会都没有，都把握好了才有机会成功，最终决定成败的是能否把握好先后、快慢、主次和轻重这些节奏。 — location: [1312]() ^ref-18121

---
所谓成熟就是为人知远近知深浅，处事知轻重知缓急，泰山崩于前而色不变。 — location: [1314]() ^ref-16015

---
认输了你就真输了，谁的心力强大多坚持5分钟，谁就是最后的赢家。 — location: [1337]() ^ref-1436

---
所谓活得明白就是：（1）清楚自己想要什么。（2）清楚自己怎么能得到想要的。（3）有办法得到自己想要的。（4）在得到和得不到之间摆正自己的心情和心态。 — location: [1364]() ^ref-4387

---
创业必须从零开始脚踏实地。但是理想必须一开始就远大，只有这样才不会为路上的小恩小惠所诱惑，才能鼓舞团队不断前进。 — location: [1375]() ^ref-41755

---
企业能不能做大、能做多大，都取决于创始人的立意有多高。创始人必须要有远大的革命理想，要意志坚定， — location: [1377]() ^ref-41014

---
绝大多数情况下，绝大多数人是没有主意的，谁能提出建议并且能够自圆其说，谁的主意就会是团队的主意。 — location: [1379]() ^ref-21977

---
一个人若没有破釜沉舟的决心，没有必胜的信心，是绝对不可能成功的。如果你自己都不相信自己，别人不可能相信你。我的经验是，没有信心的干部绝对不能用。如果一个干部自己都不相信目标能够达成，他是不可能带领团队死战达成目标的，而且还会把悲观情绪带给整个体系，涣散体系的军心。 只要肉体没被消灭，精神就不应该垮掉 — location: [1412]() ^ref-50049

---
记得高中时读过刘亚洲的一本小说《海水下面是泥土》，书中那种男子汉气概给我留下很深的印象。书中的男主角“少校”讲过他和他的同母异父兄弟的差别，“他们像白老鼠，聪明、家教好，但是他们缺少艰苦奋斗、挣扎求生的本能。我是一只褐色老鼠，可能只能当兵，但我能吃苦耐劳、不怕牺牲。如果我的腿陷在夹子中，为了脱身我会把那只夹住的腿弄断，在所不惜，他们准不能”。要做野地里贱养放养的小褐鼠，不能做温室里圈养的小白鼠。 创业者必须是一个能够自控的人，必须有“断腿求生”的气魄，必须有股子对自己的狠劲儿。 — location: [1422]() ^ref-32674

---
所谓机会就是别人不看好的时候你去尝试了，所有的成功者都是敢于冒险的人。实际上，行动本身就创造了最大的成功机会。所以后来者有六成把握的时候就应该扑上去，小公司只有更多地冒险才能换来更多的机会。 — location: [1442]() ^ref-43192

---
我一贯主张事情有六成胜算就该扑上去，不要前怕狼后怕虎，犹豫来犹豫去。一件事如果有七成把握那就是雷军、孙陶然们的事了，等到有八成把握时，就是腾讯、百度们的事了，有九成把握时，就是皇亲国戚们的事了，如果有十成把握，那只能是上帝的事了。 — location: [1453]() ^ref-2359

---
中国有句俗语：不敢越雷池一步。但现实生活中，绝大多数的雷池是我们自己想象出来的，我们的举步不前都是我们故步自封的结果，是我们自己在告诉自己哪个雷池不能越，哪个规则不能破。其实很多时候，雷池只存在于你自己的头脑中，现实中并不存在。 — location: [1476]() ^ref-7503

---
成功总是青睐那些具有探险精神的人 世上的机会分两种，一种是我们看到了别人没有看到的事，然后我们去做且成功了，这种机会不是很多，也不是每个人都可以遇到。一种是在别人不看好的时候就扑上去，这是最常见的，也就是俗称的冒险。 既非达官又非显贵的你，天上的馅饼凭什么会掉到你头上呢？你的机会只有自己去创造，在别人还没有看好的时候就扑上去，别人不做的事你扑上去，扑对了你就成功了，扑错了只要没死就去扑下一次吧。 成功总是青睐那些具备冒险精神的人，一个不冒任何风险的人，将一事无成，到头来，什么也没有，什么也不是。他们回避困难，也失去了收获成功的机会。 — location: [1486]() ^ref-51086

---
小公司决策要快，要关注那些确定性小的事情。小公司必须冒更多的风险，以此来换取自己的生存空间。尤其是赚第一桶金的时候，必须冒一定的险，任何一个企业的成功都是需要一点运气的，有时候需要赌一赌你的运气。 — location: [1522]() ^ref-50594

---
直觉是上天对创业者的恩赐，要尊重自己的直觉，相信自己的直觉，坚决不要做与自己直觉相悖的事。别人的建议要慎听，永远不要用别人的脑子代替自己作判断，永远不要用集体意见代替自己的决策。 — location: [1541]() ^ref-20861

---
原则上不要做与自己直觉相反的事情。我的经验是，那些与自己的直觉不符的决定绝大多数是错误的。 — location: [1548]() ^ref-36275

---
创业公司创始人尤其要尊重自己的直觉，创业初期公司在找方向，团队在战略上的分歧和争议是非常经常的，也是正常现象。作为创始人一定要有定力，不能被七嘴八舌所推着走，要敢于相信自己的直觉，敢于拍板，迅速决策、迅速行动、迅速调整。迅速拍板和行动是创业公司最大的战斗力，即便是板拍得有些偏差，也强于大家群龙无首。 — location: [1561]() ^ref-39853

---
我的忠告是，绝对不要轻易否定自己的直觉，不要做与自己直觉不符的事情。 — location: [1564]() ^ref-26330

---
别人的建议尤其是具体建议要慎听 我非常不赞成一把手动辄就去找别人听取建议，我认为这不是谦虚而是推卸责任。事情是你的事情，情况你最清楚，别人并不在你的位子上，怎么可能给出具革命性的好建议呢？尤其是组织内部的很多细微感受，外人更是不可能感受到，不管对方多么有经验有水平，都很难给出有效的具体建议。 — location: [1565]() ^ref-22246

---
不需要对结果负责的人，其建议基本上很难确保结果。 我的老师，北大深圳光华管理学院的李琪院长曾经讲过，组织分两类，一类是问题导向，一类是目标导向。问题导向的人更关注和感兴趣的是指出组织中的问题，试图解决组织中的问题，丝毫不管也许解决这些问题需要付出的代价远远大于这些问题存在会带给组织的伤害。而目标导向的人时刻盯着的是如何达成目标，他们会容忍组织中问题的存在，善于与问题相处。 — location: [1571]() ^ref-60795

---
显然，顾问和学院派多数都是问题导向的人，管理者多数都是目标导向的人。如果一个目标导向的人听取了问题导向之人的好心建议会怎么样？所以，永远不要把决策的责任交给别人，永远不要用集体决策代替自己的决策，即便是在领导要求集体决策的时候，也不要放弃自己的思考。 — location: [1575]() ^ref-21154

---
我认为创业者要慎听别人的创业经验，首先别人的经验未必适合你，其次别人可能根本没有创业过，讲的道理都是道听途说加自己分析得来的。 — location: [1578]() ^ref-38497

---
