---
dg-publish: true
kindle-sync:
  bookId: "13918"
  title: 顽疾：中国历史上的腐败与反腐败
  author: 张宏杰
  highlightsCount: 24
---

# 顽疾：中国历史上的腐败与反腐败

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[张宏杰]]

## Highlights
群众运动的火候是最难掌握的。 — location: [165]() ^ref-7281

---
为什么中国历史上这些反腐措施不能取得治本之效呢？ 原因很简单，这些措施都没有触及到根本。 — location: [168]() ^ref-2017

---
中国传统社会的腐败大多数时候都是一种制度性腐败。 — location: [169]() ^ref-42964

---
第一个原因是“权力决定一切”的社会运转机制。 自秦朝至清末，中国历史基本上就是一个皇权专制不断强化的历史。而皇权专制本身，就是最大的腐败。 皇权专制制度的根本特征是，皇帝不是为国家而存在，相反，国家是为皇帝而存在。用黄宗羲的话说，从秦朝开始的君主专制制度是“以天下之利尽归于己，天下之害尽归于人”。黑格尔则说传统中国是“普遍的奴隶制。只有皇帝一个人是自由的，其他的人，包括宰相，都是他的奴隶”。 — location: [170]() ^ref-58375

---
这种制度安排，使天下成了君主的世袭产业：“其未得之也，荼毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业，曰：‘我固为子孙创业也’”，“其既得之也，敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之淫乐，曰：‘此我产业之花息也’”。 — location: [176]() ^ref-29926

---
利益如此巨大，风险当然也高。为了保证自己及后代的腐败特权，皇帝们建立起庞大的官僚体系，试图控制社会的方方面面，“ — location: [183]() ^ref-876

---
虽然私有制在中国起源很早，然而中国社会并没有真正确立起“私有财产神圣不可侵犯”的概念，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。 — location: [190]() ^ref-47715

---
中国古代权力的起源主要依靠赤祼祼的暴力，因此“经济基础决定上层建筑”，一定意义上而言对古代中国并不完全适用。传统中国是一个“权力决定一切”的“超经济强制”的社会。马克思称之为“行政权力支配社会”。 — location: [191]() ^ref-37173

---
而且中国皇帝对商人特别敌视。战国时期，中国的统治者们就十 分锐敏地认识到，经济力量会威胁政权的稳定。因此中国多数朝代都对商人阶层设置了歧视性规定。 — location: [211]() ^ref-56564

---
所以在传统时代，财富不能给自己带来安全，因为它随时可以被权力剥夺。一定要攀附权力，才能安全。 — location: [218]() ^ref-49817

---
在古代中国，“政治地位高于一切，政治权力高于一切，政治力量可以向一切社会生活领域扩张。”确实，如果说西方资本主义社会 是金钱万能；那么中国传统社会则是权力万能。 — location: [225]() ^ref-29252

---
因为权力支配一切，所以通过权力，很容易获得巨额财富。所以在传统社会，人们商品经济意识不发达，对纯粹的商业经营、经济投资兴趣不大，而对政治冒险、政治投机、权力经营十分投入。 — location: [227]() ^ref-24045

---
在古代中国，要想致富并且保持财富，只有通过做官：“三代以下，未有不仕而能富者。” 这是古代中国制度性腐败的第一个基础：权力支配一切。 — location: [231]() ^ref-43121

---
第二个基础则是权力不受约束。 — location: [232]() ^ref-25815

---
监察机构只是皇权的附属，并不能监督皇权。皇权不能分割，传统监察制度本是为强化皇权而设的。在传统社会，皇帝的权力从本质上讲是不受制约的。意志强悍的皇帝很容易就可以绕开制度、更改法律，以一人之意志而为高下，甚至法外施情，以情代法。 — location: [250]() ^ref-45493

---
到了一个王朝的中后期，皇帝往往带头腐败，监察系统就完全失去作用。对于谏官来说，谏诤不合圣意，轻则遭贬，重则丧命。 — location: [253]() ^ref-16140

---
西方现代的反腐机构虽然大多直属政府首脑，不能直接监督政府首脑，但是政府首脑往往会受到司法系统、议会系统及新闻舆论的有力监督。因此监察机制从理论上来说是无死角的。但是政治分工、权力制衡的观念都是近代以来的产物。古代皇权是不可分割的，也不能让渡，所以传统社会不可能对皇权进行有效监督和制衡。 — location: [255]() ^ref-16534

---
另外，中国传统的权力制约机制是封闭的，它排除外来力量的参与，特别是拒绝引入民间的监督力量，因此是一种体制内的自体 监督，效力自然非常有限。所有官员都处于同一权力体系之内，受到“官大一级压死人”这个同样的游戏规则的左右，监察官员打“大老虎”，随时可能为其反噬。所以传统时代，大多数时候监察官员只能“打打苍蝇”。 — location: [258]() ^ref-44127

---
此外，监察官员和其他官员一样，也受利益最大化原则支配。当他们发现巴结权贵有利于自己时，就会轻易将手中的监察权力作为向权贵们讨价还价的资本。所以，在历史上很多时期，监督者与被监督者很容易猫鼠一窝，在窃取“天家”利益的时候，结成同盟。历代王朝后期，随着官僚体系的腐败，监察系统也会高度腐败。 — location: [267]() ^ref-60788

---
明代言官的权力非常巨大，特别是“风闻言事”的特权让他们拥有非同寻常的杀伤力。这并没有导致明朝官场风纪特别严明，反而导致了明代后期言官系统的腐败特别严重。因为手中握有的监督和考察官员的权力，所以他们公然索贿，买官卖官。 — location: [270]() ^ref-7486

---
第三，低薪制导致腐败的恶化。 — location: [274]() ^ref-60913

---
朱元璋反腐未能治本，也有俸禄制度方面的原因。在中国历朝历代皇帝中，朱元璋对官员们是最小气的。朱元璋制定的俸禄水平是中国历史上最低的，史家因有“明官俸最薄”之说。 — location: [309]() ^ref-52214

---
这种低薪制造成两种结果。一个结果是奉公守法的官员，生活极为清苦。 — location: [314]() ^ref-28011

---
另一个结果是大部分官员不得不想“歪门邪道”弥补自己的亏空。 — location: [327]() ^ref-4611

---
