---
kindle-sync:
  bookId: '47562'
  title: >-
    穷查理宝典_查理·芒格智慧箴言录 ( 全新增订本) -- 查理_芒格 (Charles T_ Munger) , 彼得_考夫曼 -- 全新增订本,
    2021 -- 中信出版集团股份有限公司 Zhong xin chu ban ji tuan gu fen you xian gong -- 97875
  author: 查理·芒格
  highlightsCount: 28
---
# 穷查理宝典_查理·芒格智慧箴言录-- 查理_芒格, 彼得_考夫曼 -- 全新增订本, 2021 -- 中信出版集团股份有限公司 Zhong xin chu ban ji tuan gu fen you xian gong -- 97875
## Metadata
* Author: [[查理·芒格]]

## Highlights
论基本的、普世的智慧（ — location: [4005]() ^ref-6046

---
沃伦将会变成富人——因为他从哥伦比亚的格雷厄姆那里学到的知识足以让任何人变得富裕。但如果他没有继续学习，他将不会拥有伯克希尔·哈撒韦这样的企业。 — location: [4012]() ^ref-44450

---
是在头脑里形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这个强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知。 — location: [4016]() ^ref-29751

---
威廉·奥斯勒爵士是一名加拿大医生，被尊称为“现代医学之父”。他和查理一样，也是“多元主义”的坚定支持者，不断提醒专业化的危险：“不断地将注意力集中在同一个学科，不管这个学科是多么有趣，都会把人的思想禁锢在一个狭窄的领域之内。” — location: [4021]() ^ref-29363

---
他拥有杰出的化繁为简的能力，这一点可以从查理最喜欢的奥斯勒的名言中看出来： “在任何行业取得成功的第一步是对该行业产生兴趣。” — location: [4027]() ^ref-16078

---
许多企业之所以会出现那些最糟糕的毛病，功能失调，是因为人们将现实分割为各自为政、互不相干的独立部门。所以如果你们想要成为好的思想家，就必须养成跳出法定界限的思维习惯。 — location: [4045]() ^ref-49879

---
查理的自学建议遥遥呼应了马克·吐温的经典名言：“我从来不让上学影响我的学习。” — location: [4065]() ^ref-43656

---
现在还有一家叫作国际香料香精公司的企业。这是一家产品并没有获得版权或者专利权却又能够收取永久授权费的公司，据我所知仅有这一家。这是怎样做到的呢？他们帮助其他许多公司，为它们的各种品牌产品——比如说刮胡膏——添加香料和香味。刮胡膏淡淡的香味能够极大地促进消费。所以味道是极其重要的。 — location: [4094]() ^ref-55782

---
意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲。 — location: [4175]() ^ref-58501

---
如果你们带着强烈的意识形态把自己的观点当作不可动摇的真理，那么我认为你们的想法是很愚蠢的。所以要警惕意识形态造成的思维紊乱。 — location: [4193]() ^ref-62562

---
《谢皮科》 ^ref-15628
（1973） 《谢皮科》（Serpice，又名《冲突》）是一部很受欢迎的电影，由希德尼·鲁梅特执导，是根据新闻记者彼得·马斯一本讲述“真实故事”的图书改编而成的。影片的主角是一位叫作弗兰克·谢皮科的警官，他所在的警察局非常腐败，但他竭尽所能逮捕各种罪犯，尤其是毒贩。谢皮科拒绝贿赂，对行为不轨的同事感到气愤，挺身指责他们，于是他的生命受到了威胁。电影的时代背景是20世纪70年代，跟当年的嬉皮士文化有密切的关系，所以在今天的观众看来有点过时。艾尔·帕西诺出演了谢皮科一角，获得了学院奖最佳男主角提名。这部电影也获得了奥斯卡最佳剧本改编奖提名。 — location: [4314]()

---
一旦他们开始偷窃，一贯性原则——这也是心理学的重要内容——将会很快和有利偷窃的环境结合起来，促使他们养成偷窃的习惯。所以如果你们经营一家公司，由于你们的管理不善，导致人们可以轻而易举地盗窃公司的财产，那么你们就给那些替你们工作的人造成了极大的道德伤害。 — location: [4323]() ^ref-52608

---
创建一套严密防止欺诈的管理系统是非常非常重要的。不然的话，你们就会亲手毁掉你们的公司，因为人们既然能够不受惩罚地偷窃，就会拥有一种激励机制引起的偏见，认为糟糕的行为是没有问题的。 — location: [4327]() ^ref-52670

---
激励机制引起的偏见和社会认同。不仅如此，发挥作用的还有“谢皮科效应”：假如总体的社会风气很坏，许多人因此而获得利益，你们要是想对此吹响警笛，他们就会反对你们，变成危险的敌人。 漠视这些原则、容许作恶是非常危险的。 — location: [4329]() ^ref-61024

---
正如我在南加大说过的，投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他公司要好。但它们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股票这个问题变得很难回答。 — location: [4378]() ^ref-32022

---
我们总是寻找某些我们看准了的、觉得有利可图的东西。我们看准的依据有时候来自心理学，更多时候来自其他学科。并且我们看准的次数很少——每年可能只有一两次。我们并没有一套万试万灵、可以用来判断所有投资决策的方法。我们使用的是一种与此完全不同的方法。 — location: [4382]() ^ref-58196

---
我们只是寻找那些不用动脑筋也知道能赚钱的机会。正如巴菲特和我经常说的，我们跨不过七英尺高的栏。我们寻找的是那些一英尺高的、对面有丰厚回报的栏。所以我们成功的诀窍是去做一些简单的事情，而不是去解决难题。 — location: [4388]() ^ref-64885

---
问：你们的投资决策靠的是统计分析和眼光吗？ 当我们作出一项决策的时候，我们当然认为我们的眼光不错。有时候我们确实是因为统计分析才看好某个投资项目。不过，再说一遍，我们只发现了几个这样的机会。 光有好机会是不够的，它们必须处在我们能看明白的领域，所以得在我们能看明白的领域出现定错价的机会。这种机会不会经常出现。 但它不需要经常出现，如果你们等待好机会，并有勇气和力量在它出现的时候好好把握，你们需要多少个呢？以伯克希尔·哈撒韦最成功的10个投资项目为例。我们就算不投资其他项目，也会非常富裕——那些钱两辈子都花不完。 所以，再说一次，我们并没有一套万试万灵、可以用来判断所有投资决策的方法。如果有，那就 — location: [4392]() ^ref-17792

---
荒唐了。我只是给你们一种用来审视现实、以便获取少数可以作出理性反应的机会的方法而已。 — location: [4399]() ^ref-38087

---
我们不投资高科技企业的原因是我们缺乏那个领域的特殊才能。是的——低科技企业可能会难很多。不信你们去开一家餐厅，看看能否取得成功。 — location: [4437]() ^ref-2815

---
你们每个人都必须搞清楚你们有哪方面的才能。你们必须发挥自己的优势。但如果你们想在较不擅长的领域取得成功，那你们的生活可能会过得一团糟。 — location: [4443]() ^ref-30602

---
如何对付错误和那些改变赢面的新情况，也是你们必须掌握的知识之一。生活有时候就像扑克游戏，有时候你们即使拿到一把非常喜欢的牌，但也必须学会放弃。 这时候，“剥夺性超级反映综合征”也会出现：如果不再投入一点，你们就要前功尽弃啦。人们就是这样破产的——因为他们不懂停下来反思，然后说：“我可以放弃这个，从头再来。我不会执迷不悟下去——那样的话我会破产的。” — location: [4467]() ^ref-24738

---
《聪明的投资者》仍是最好的投资书籍。 它只有三个你们真正需要的思想： 1 .市场先生比喻； 2. 股票是企业的一部分； 3. 安全边际。 ——巴菲特 — location: [4519]() ^ref-55835

---
本杰明·格雷厄姆的重要著作 《证券分析》（1934） 《财务报告解读》（1937） 《世界商品与世界货币》（1944） 《聪明的投资者》（1949） 《格雷厄姆：华尔街教父回忆录》（1996，身后出版） — location: [4524]() ^ref-32330

---

问：伯克希尔的年报引起了媒体的广泛关注，因为它表达的悲观看法认为，公司的规模越来越大，导致投资机会越来越少。这种情况对你们未来10年有什么影响？ 我们反复地说过，跟过去相比，未来股东财富的复合增长率将会下降——我们的规模将会拖业绩的后腿。我们反复地说过这不是一种观点，而是一种承诺。 — location: [4576]() ^ref-65362

---
有些人虽然比你更有学问，但在他的认知明显受到激励机制引起的偏见或者某些相同的心理因素影响时，你必须有自信推翻他的结论。但有时你不得不承认自己的能力有限——你最好的办法就是信任某位专家。 — location: [4608]() ^ref-12370

---
当你不了解，也没有相关的才能时，不要害怕说出来。 — location: [4617]() ^ref-2752

---
优秀的文学作品需要读者略加思索才能理解，那样它对读者的影响会很深，你会更牢固地记住它。这就是承诺和保持一贯性的倾向。如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地记住它。 — location: [4659]() ^ref-32426

---
