---
kindle-sync:
  bookId: '35770'
  title: 一往无前（小米官方授权传记；首次完整揭秘小米独特商业模式，揭露诸多雷军创业过程及小米成长历程从未对外公开的故事）
  author: 范海涛
  highlightsCount: 293
---

# 一往无前（小米官方授权传记；首次完整揭秘小米独特商业模式，揭露诸多雷军创业过程及小米成长历程从未对外公开的故事）

#kindleHighlights

## Metadata
* Author: [[范海涛]]

## Highlights
凡是过往，皆为序章 ——小米10年再出发 雷军 小米创办人，董事长兼CEO — location: [36]() ^ref-44419

---
“要做最好的手机，卖一半的价钱，推动智能手机在全球普及。” 10年前，我们十来个人，在一间很小的办公室里开始创业时，简直“无知无畏”。毫无经验，赤手空拳，居然还有那么多人相信我们并愿意一起干，实在太不可思议。 创业最动人的部分就在于此。 — location: [40]() ^ref-7499

---
希望建立商家和用户之间朋友式的关系，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。我们相信，只要不断做出“感动人心、价格厚道”的好产品，就能和用户成为真正的朋友。 — location: [46]() ^ref-22303

---
但我们最在乎的，还是一切刚开始时，那个“小餐馆”的梦。它不必很大，但门口常有人排队，每一位食客几乎都是老朋友，真心喜欢我们的真材实料、用心厚道。小米想像这样的小餐馆一样，始终被信任、被喜爱。 — location: [51]() ^ref-35931

---
小米就是工程师追求的信任。证明最好的产品能有最好的价格，让用户可以“闭着眼睛买”。 因为我们相信，“东西更好，价格更平”是所有人的向往；人们终究还是欣赏为人厚道，向往世间公道。 — location: [55]() ^ref-3839

---
因为美好，因为属于每一个人，才值得向往。让所有人，不论他/她是什么肤色、什么信仰，来自什么地方，受过什么教育，都能一样轻松享受科技带来的美好生活，才是我们认定的星辰大海征途。 — location: [67]() ^ref-5323

---
硬件+软件+互联网”， — location: [87]() ^ref-40244

---
中国的独角兽企业已经占据了全球范围高达30%的比例，它们的市值占比也高达四成。在全球市值排名前10的互联网公司中，有5家是中国公司。 — location: [102]() ^ref-42896

---
周受资是新加坡人，于2015年被雷军从DST（一家知名的国际投资机构）招致麾下，后来具体负责了小米在香港的上市业务。 — location: [139]() ^ref-5698

---
小米今天的投资布局，已经静悄悄地开始向上游挺进，雷军一直有一个推动制造业进步的梦想，因此小米成立了一只上百亿规模的产业基金，目前正在向深入参与中国制造业方面探索。根据这个策略，小米的上游生态链正在慢慢形成。 — location: [141]() ^ref-64719

---
小米通往未来唯一的道路就是——技术立业，苦练内功。 — location: [167]() ^ref-10716

---
微软很强大，因此金山不能总是待在正面战场。雷军当时给金山定下的战术是，一方面坚持优化WPS的用户体验，不求胜速；另一方面以战养战，专门在微软不做的市场缝隙里发力。这才有了后来《金山词霸》和《金山毒霸》的诞生，事后证明，这些产品对金山走出困境至关重要。 — location: [238]() ^ref-8049

---
新浪、网易、搜狐三大门户网站先后成立，开启了改变中国网民获取信息方式的革命。 — location: [244]() ^ref-6648

---
金山和微软打架的这段时间，曾先后在美国华尔街、硅谷从业的李彦宏回国创立了百度，主营搜索引擎业务；曾经差点儿以50万元卖掉自己产品的马化腾创立了腾讯；而马云创立的中国黄页，几经更迭早已经成为电子商务公司阿里巴巴。 在新秀崛起的时代，雷军面临的一个课题是，如何带领金山这样的软件企业在新的产业周期里突围前进，一家传统的软件企业要怎么做才能闯过市场风云变幻的大风大浪。在产业周期的更迭浪潮里，当时的金山面临的是一种典型的“创新者的窘境”。 — location: [247]() ^ref-29788

---
“真正具有颠覆性的创新可能会被原有的巨头选择性忽视，然后这些创新会在某个节点突然爆发，并改变整个行业格局。”哈佛商学院教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）在《创新者的窘境》里这样表述。某个原来在市场上占有优势的公司，在颠覆性创新方面，反而处在弱势地位。这也是当时金山面临的困境。 — location: [252]() ^ref-22449

---
其实，因为看到了行业趋势，雷军早在1999年就在金山单独成立了一个部门，准备进军互联网，最初尝试的方向是软件下载站。但是事实证明，下载站只是金山进军互联网的一个小探索，这并不是一个好的生意，不断提高的带宽成本无法带来商业变现和用户运营价值。于是，雷军将互联网部门从金山分拆了出来，在2000年成立了一个单独的电子商务网站，这就是最早的卓越网。雷军的想法源起于美国的电子商务网站亚马逊——一家通过互联网平台向消费者出售饮料、书籍等商品的公司。 — location: [255]() ^ref-16243

---
随着订单规模不断扩大，库存的压力直线上升。把货放满货架，再打造好全套流水线，最少要1000万美元，卓越网每天都在烧钱。雷军忽然意识到，国内的信息化水平还比较低，中国电子商务要达到成熟水平至少还需要5~10年的时间。而卓越网要想实现稳健赢利，至少还需要10亿元人民币。他心目中最伟大的电子商务公司——亚马逊也经历了同样一段韬光养晦的时光（亚马逊创立于1994年，到2002年才开始赢利）。 然而卓越网却因为极度缺乏资金而没有坚持那么久，尤其是它的诞生有些生不逢时。2000年5月卓越网成立之际，正值全球互联网泡沫破灭的前夜，卓越网的成长期几乎贯穿了全球风投撤离互联网行业的全过程，一直到卓越网考虑出售的2004年9月，整个行业还处在低谷期，这意味着卓越网不可能像早期的互联网公司一样，依靠巨额融资支撑下去。 — location: [263]() ^ref-45107

---
2004年下半年，雷军继续推动金山向网络游戏方面转型。 — location: [273]() ^ref-3511

---
通过在网游方面的探索，在国产软件步履维艰的现实情况下，金山慢慢走出了一条另辟蹊径的转型之路。随着新的网游不断出炉，网络游戏最终成为金山源源不断的现金奶牛，这也让金山最终逃离了“微软之下，寸草不生”的魔咒，有了自己的生存方式。 — location: [275]() ^ref-61603

---
跌宕起伏的商战和多灾多难的突围，正面战场的冲击和另辟蹊径的艰难，这些经历都内化在雷军心里。金山和微软豪赌、卖掉卓越网、开发网络游戏，这些经历让雷军不再是那个在武汉大学演讲时高喊“我要用未来10年和微软来一场豪赌”的年轻人了。豪情壮志无法简单地解决商业的问题，雷军开始用理性精神看待商业世界。 — location: [285]() ^ref-5842

---
真正的创业者，要有周密的分析、严密的系统，还要辛勤工作，但是首先是周密的分析。决定一个企业是否能决胜千里的最重要的一条，不是天道酬勤，而是顺势而为。 雷军最终意识到，作为一个创业者，一定要找到趋势。人不能推着石头往山上走，这样会不堪重负。在创业的路上，首先要做的是爬到山顶，再随便踢块石头下去。 离开金山是个既痛苦又复杂的故事。金山在香港上市之后，内心深处对金山怀有浓烈爱意的雷军，出于各种原因选择了放弃。这个过程中他备感挣扎矛盾，承受的情感暴击更是要十倍于卖掉卓越的痛苦。虽然求伯君和张旋龙苦苦挽留，但是最终，雷军还是选择了离开，转身去拥抱“大势”。他甚至觉得，也许离开金山，转去做天使投资，就不需要再对任何一家公司用情太深。 — location: [289]() ^ref-45424

---
2003年，他看到人们开始讨论3G。2004年，他体会到整个互联网市场从低谷中逐渐回归。从那个时候开始，他每时每刻都在思考新的产业机遇是什么，“下一局”的方向在哪里。每当看到希望的火种时，他就会出手做一些投资，因此慢慢地形成了自己的“雷军系”天使投资。 这些投资主要聚焦在三个方向：移动互联网、电商和社交网络。像UCWeb浏览器这个产品，正是雷军作为天使投资人的得意之作。 — location: [300]() ^ref-13543

---
决定投资UCWeb时雷军没有丝毫的犹豫。因为他相信，随着3G时代的到来，更多人会选择用手机上网，如果创业者能够在手机上建造所有人上网的通路——浏览器，那么未来就可以繁衍出无限的商业模式。在他眼中，UCWeb就是未来手机上的谷歌。 — location: [309]() ^ref-20448

---
iPhone是苹果公司花了两年半左右的时间才研发出来的产品，整个过程历尽波折。这也是苹果公司创始人乔布斯回归苹果后最重磅的手笔，它将苹果重新推向了繁荣之路。 — location: [316]() ^ref-30798

---
就在UC手机浏览器得到第二轮投资的2007年，大洋彼岸发生了对产业影响深远的变化——苹果公司在2007年1月9日的Macworld大会上发布了自己的移动操作系统iOS和iPhone。几个月后，iPhone正式横空出世。 iPhone是苹果公司花了两年半左右的时间才研发出来的产品，整个过程历尽波折。这也是苹果公司创始人乔布斯回归苹果后最重磅的手笔，它将苹果重新推向了繁荣之路。 — location: [314]() ^ref-54719

---
截至2007年年底，在短短的半年时间内，iPhone销量达到370万部。到2008年第一季度，iPhone的销量就已经超过苹果旗下整个Mac系列的销量总和；而到那年年底，iPhone一个季度的销量就是Mac的三倍，这带动了苹果公司的收入和利润的飞涨。 iPhone问世4个月后，苹果推出软件开发工具包，供任何想为iPhone开发软件的人使用。顷刻间，这个消息传遍了硅谷和投资界，几百家小公司争先恐后地争抢资金进入苹果开发平台。明眼人一看就知道——iPhone永远地改变了手机行业的游戏规则。 — location: [324]() ^ref-18573

---
就在全球刮起“苹果旋风”之后的半年，谷歌于2007年11月5日正式公布安卓（Android）智能操作系统。不久之后，这个绿色小机器人便开始在全球风靡起来，它的势头较苹果的iOS系统有过之而无不及。 — location: [329]() ^ref-51984

---
安卓系统的底层操作系统是Linux，作为一款免费、易得、可以任意修改源代码的操作系统，Linux凝聚了全球无数程序员的心血。安卓的开源模式，打破了以往操作系统平台的授权模式，不仅降低了厂商的成本，也赋予了他们更多自由发挥的空间，更提升了他们支持安卓的热情，这是安卓平台能够快速成熟、快速成长的源泉。 — location: [338]() ^ref-30490

---
雷军对UC浏览器问题思考的本质是，安卓系统已经发布一段时间了，UC浏览器是否应该从塞班系统转移到安卓系统上，从而使UC浏览器将来能够和更多安卓手机相容？ 除此之外，雷军更进一步的思考是，相比于苹果iOS、塞班和Windows Mobile系统，安卓是否会在未来的移动互联网市场有更广阔的空间？ — location: [362]() ^ref-56572

---
对于密切观察产业前沿的极客来说，苹果系统和安卓系统的先后发布，仿佛是某种熟悉的科技产业周期更迭的重现。敏感的观察者不由自主地会想到20世纪80年代PC时代的崛起，而雷军也在思考，这会不会带来另一次不同寻常的历史重演？ — location: [366]() ^ref-59423

---
成为乔布斯》中也毫无例外地记载了这一点： 乔布斯坚持认为系统必须封闭，才能够和硬件有更匹配的体验，而比尔·盖茨意识到半导体芯片和电路是完成任务的载体，操作系统就如同在程序员和半导体之间架起了桥梁。标准化的操作能让整个电脑产业受益，也会给开发公司带来具体利润。只有比尔·盖茨意识到了这一点，其他人都没有。 个人计算机产业刚刚开始时，苹果就选择了封闭的道路，而微软选择了开放道路。最终，Wintel模式因为它的兼容性和开放性，在个人计算机市场上占据了主动。 — location: [369]() ^ref-51080

---
尽管苹果也做了开发者平台，但是雷军的直觉是，以历史的眼光看，苹果的开放度肯定有限。而安卓在当时看来还不是很耀眼，但是以它的开源精神来看，很可能会给产业带来不同凡响的改变。 — location: [383]() ^ref-18477

---
《硅谷之火》第一版于1984年发行，讲述了截至当时拥有“20世纪唯一而且数额最大的合法积累的财富”的那些人的故事，其中包括盖茨、乔布斯早年的创业传奇。 — location: [393]() ^ref-49009

---
他第一次明确了自己内心的一种强烈需求——在中国这片土地上，像乔布斯一样创办一家世界一流的公司，创造出一些伟大的产品，改变每个人的生活。 这就是雷军自驱力的重要来源之一。 — location: [405]() ^ref-24975

---
收集软件是当时极客们的最大爱好，雷军是这样，他的大学同学也是如此。 80年代末的大学理工男的宿舍也会有卧谈会之类的传统。在雷军的宿舍，大家晚上争论的话题大多是关于当时的黑科技，崔宝秋还曾经因为一个问题和雷军发生了分歧，他们为此打了一个赌。崔宝秋认为，计算机处理自然语言的能力远远不够，因此让计算机写作是不可能的事情。但是雷军却对这件事持相对乐观的态度。他认为，只要语料足够，计算机可以从语料库里拿出语料组合出文章。 — location: [419]() ^ref-27614

---
大三期间，雷军构建了自己的专家系统知识库，把病毒特征放到库里，提供反病毒和诊断病毒的依据。 — location: [427]() ^ref-53643

---
在很多同学眼中，雷军一直在自己的小世界里践行着极客精神。他是个发烧友、程序员，喜欢下围棋，外表看起来就是个三好学生，但是其实内心深处有点儿“野”。 — location: [431]() ^ref-53900

---
他替雷军感到惋惜，尽管做投资也是实现创业梦想的途径之一，但是这个途径和真正用创业的方式实现梦想并不一样。 — location: [448]() ^ref-28307

---
从金山时期开始，雷军就涉足风险投资领域。而在退出金山，真正转型到风险投资领域的两年时间里，他慢慢地投出了具有自己特色的“雷军系”企业，甚至还花200万元投资了一个叫乐讯的手机论坛。当时大家都觉得这个案子太小，没有什么意思。但是雷军坚持做了这项投资，他认为通过这个平台可以近距离观察手机行业的发展，了解什么叫移动互联网。 — location: [451]() ^ref-30086

---
雷军正通过投资这种方式近距离观察、思索新的产业机会，观望下一个时代风口。 — location: [455]() ^ref-38042

---
《定位》的作者之一杰克·特劳特（Jack Trout）曾调查过China（中国）对于品牌意味着什么，调查的结果是“Made in China”就是质劣价廉的代名词。雷军想到，中国到今天还没有真正的世界级品牌，还依然是世界工厂。 — location: [464]() ^ref-11262

---
雷军很长时间都在思考，为什么制造业中生产和流通的效率长期得不到提高？为什么商业运转中间环节的巨大耗损要让消费者买单？所有针对削减成本的努力为什么都只集中在10%的生产成本里，而从不向90%的运营交易成本开刀？ “商业领域需要一场深刻的效率革命。”雷军最终得出了自己的结论。 — location: [480]() ^ref-16197

---
再次创业要做什么这一问题的答案也开始在雷军内心逐渐清晰：创建一家以安卓为底层、手机硬件为核心、软硬件一体的移动互联网公司，制造中国最好的手机硬件和手机操作系统。另外，用一种高效的方法解决中国制造的核心问题，改善整个社会运作效率低下的现象，用一种更好的方式，比如电子商务，让产品直接面对消费者，从而让商品具有极致的性价比。 — location: [484]() ^ref-40717

---
他就像《硅谷之火》里描述的那些年轻人一样，非常清楚自己内心的需求，他也相信《硅谷之火》里的那段描述： 我们今天正处于这样一个时代：充满幻想的人们发现他们获得了他们曾经梦寐以求的力量，并且可以利用这个力量来改造我们的世界。 — location: [489]() ^ref-15030

---
1999年雷军去美国考察时，就注意到了刚刚崛起的谷歌，他甚至还在回国后写了一篇文章详细描述了这家公司的新锐模式和理念，但是出于各种原因，他没有后续动作。这让他深刻地体会到一点：在互联网创业领域，必须快速行动。 机遇这个词，时常会出现在他们的对话中。作为天使投资人，没有人比他们对把握机遇有更多的发言权了，也没有人比他们更相信机遇背后潜藏的巨大势能。看到机遇，把握机遇，在机遇的洪流中纵身一跃，几乎是他们的本能和天职。 — location: [516]() ^ref-28531

---
2009年6月，中信出版社出版了马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm T. Gladwell）的《异类》。 — location: [521]() ^ref-10146

---
说到底，异类从来不是异类。成功者都是历史与环境的产物，是机遇与积累的结晶。 刘芹在读过《异类》之后，便成了格拉德威尔的信徒，对机遇的概念也有了更深刻的认识。他发现国内PC互联网创业者也存在这种巧合。雷军、丁磊、李彦宏、马化腾都是在20世纪60年代末70年代初出生的，而互联网在国内兴起之时，正是这群人大学毕业两年左右。 — location: [528]() ^ref-58598

---
在这通电话里，雷军和刘芹谈到了他们看到的苹果公司的演进历程。通过两年时间的观察，已经证明iPhone是一个断代的产品，它的颠覆性不言而喻。最重要的是，苹果不仅仅是一家硬件公司，它还是一个用户平台。这种软硬一体的极致体验给用户带来了更多的可能性。它也聚合了无数的开发者，形成了一个广阔的开发者平台。 — location: [560]() ^ref-26902

---
而那个在雷军内心推演了无数遍的商业模式，此时被清晰地描绘了出来：做具有顶级配置、极致性能的智能手机，搭载高度定制、体验绝佳的系统和应用软件，按成本定价，然后以最高效的电商渠道取代所有中间环节，将产品直接送到用户手中，最后持续提供互联网服务，以实现商业变现。在这个商业模式里，硬件、软件、互联网，三大要素将互相支撑，形成一个循环，这就是后来人们看到的“铁人三项”模式。 — location: [568]() ^ref-51214

---
没有人比雷军更清楚创业给人生带来的风险了。 — location: [580]() ^ref-39769

---
每一次创业都是死去活来的痛苦体验。创业需要的是钢铁般的意志力和对那种反复落入深渊的濒死感的忍耐力。 — location: [587]() ^ref-7373

---
每一场创业都是前途未卜的豪赌。在这种情况下，雷军曾经希望自己来承担所有的创业资金，他甚至在心里设置了一条止损线——一亿美元。如果一亿美元花完，公司还没有起色，他就可以“静悄悄”地把公司关掉。 — location: [592]() ^ref-55895

---
对于一个创业公司来说，没有什么比组建创始团队更为关键的了。 — location: [620]() ^ref-54454

---
微软在企业用户里面有着几十年的渗透经验，了解的是商业用户的需求。当微软开始做智能手机时，它把智能手机的用户也当作了商业用户，没有去了解普通用户使用手机的需求。 — location: [682]() ^ref-50159

---
而林斌紧接着又为雷军介绍了来自微软的黄江吉，大家都管他叫KK。 — location: [674]() ^ref-31274

---
一个有趣的细节是，在等待雷军的时候，爱读书的KK拿出了Kindle（亚马逊推出的电子阅读器）读了一会儿书，他不但是一个读书爱好者，还是电子产品的发烧友，喜欢各种硬件。在他看来，Kindle的软件用户体验很糟糕，因此自己花了两周的时间写了一个小程序装上。没有想到，雷军是少有的比KK还要了解Kindle的玩家，这是基于他之前投资过一家做电子书的公司的经验。就像拆卸过所有的手机一样，雷军也拆卸过Kindle，还仔细研究过其内部结构。因此，当天两个人的对话是从电子阅读器开始的，这一下子把两个人的距离拉近了。 — location: [690]() ^ref-44314

---
但是当谈话结束时，他就已经感受到自己希望加入雷军团队的意愿。毕竟，如果要向微软总部建议做一个你认为很有前途的新产品，你必须得先证明，这是一个可以创收10亿美元的业务。但是如果你不去做，谁也无法证明这个业务的价值。KK已经在这样的怪圈里生活了太久。 雷军选择创始人和员工坚持的一个标准是——候选人到底有没有创业心态，愿意不愿意接受降薪而持有公司的期权。 — location: [696]() ^ref-19953

---
就这样，雷军聚齐了林斌、黄江吉、阿黎三位联合创始人。大家坐下来，开始为新公司的名字苦思冥想。几个人认真讨论过的名字有“红星”、“红辣椒”和“黑米”，并一度非常迷恋“黑”字系的名字，他们觉得黑色庄重神秘，十分酷炫，而且带“黑”字的公司都有一定规模，比如黑水、黑石，都是世界顶级公司。晨兴资本那位年轻的投资经理赖晓凌负责新项目的落地执行，在他为雷军写的第一版投资文件里，公司名称就是“黑米”，赖晓凌还特意为其配上了英文：BLACKRICE。 — location: [711]() ^ref-3307

---
新来的工程师们都加入了给公司命 — location: [792]() ^ref-54879

---
的民主讨论当中。大家最后确定了几个起名字的原则，比如一定要亲民，读起来朗朗上口，让人印象深刻，一定要是中文，不需要奇怪的英文翻译。终于，博览群书的雷军想到了他最喜欢的一句话——“佛观一粒米，大如须弥山”。当有人提议把公司叫作“大米”时，投资人刘芹说：“互联网天生回避大而全，我们不取大，取小，我们就叫小米吧。”这个平实且简单的名字，立刻赢得了所有人的认同。 — location: [793]() ^ref-39842

---
后来，雷军进一步阐释了这个名字的含义：小米中米的拼音是MI，可以进一步阐释为Mobile Internet，即移动互联网；MI也可以理解为Mission Impossible，表示小米要完成不可能完成的任务；同时，雷军也希望用小米加步枪的革命浪漫主义精神来征服世界。 — location: [797]() ^ref-26240

---
童士豪得出结论：这个团队要懂互联网、懂软件、懂电商，还要懂硬件制造。 — location: [831]() ^ref-52436

---
雷军和几位创始人决定，先从打造团队最擅长的手机操作系统开始，等到操作系统做到优化、流畅、普及之时，再切入手机硬件制造。这是由软到硬，从易到难的思路，也是创业者最熟悉的路径。 因为公司已经有了小米这个名字，所以操作系统自然而然地被称作MIUI。 这个项目由黎万强带队。工程师们从深度定制安卓手机系统入手，研究如何做好这款刷机ROM（系统软件包）。当时手机市场水货横行，这些水货一般都是英文操作系统，需要把它转换成中国人习惯的中文操作系统才能使用，这个转换的动作，叫作刷机。为了提供与众不同的手机操作体验，当时刷机软件风行一时，但很多刷机软件都是个人和一些小团队做的，他们没有实力或者持续的精力来真正地做好底层优化。而这正是MIUI团队想攻克的东西。可以说，做最好的刷机ROM，让手机发烧友爱上这款操作系统，是MIUI的初心。 — location: [836]() ^ref-55797

---
他从2005年开始在谷歌总部工作，深受谷歌开放文化的浸染。让他最受触动的就是谷歌的开放文化以及公司内部充斥着的一种浓浓的公民意识。每个星期五，谷歌举行TGIF派对（TGIF是“Thank God,It’s Friday”的简称），在这个派对上，所有的谷歌员工都可以和创始人对话，除了涉及法律层面必须保密的事情，员工可以不受限制地提出自己的问题，包括董事会上董事们做了哪些战略讨论，公司有哪些决定，以及做出这些决策的前因后果。如此一来，谷歌的员工对于整个公司的方向有一种约束性，对于哪些事情可做，哪些事情不可做，员工们有表达自己意愿的权力和勇气。 — location: [852]() ^ref-36291

---
作为工程师，可以选择参加20%的自由时间的项目。洪锋用这个时间参加了后来一鸣惊人的谷歌街景项目。由于要亲自上街收集很多数据，谷歌的工程师把一辆普通的轿车进行改装，车顶捆绑了一圈的照相机。由于车上的电源转换器无法提供大量的电，车上还架了一辆柴油发电机发电。 — location: [859]() ^ref-45217

---
洪锋的加盟不仅给小米这家新创的公司加入了互联网的元素，他还给雷军引荐了他在美国读书时的好友——刘德。这是为未来的手机工业设计挑选的顶级人才。 — location: [888]() ^ref-18313

---
2003年他决定离开北京去西方寻求更开阔的视野时，大量的外国设计公司正在进入北京。而到2010年，他已经在美国沉浸了7年时间，回国的愿望越来越迫切，因为在他心中，未来的大势还在中国。 — location: [911]() ^ref-61271

---
当洪锋邀请刘德到北京聊聊的时候，刘德其实也正在思考是否回国的问题。2003年他决定离开北京去西方寻求更开阔的视野时，大量的外国设计公司正在进入北京。而到2010年，他已经在美国沉浸了7年时间，回国的愿望越来越迫切，因为在他心中，未来的大势还在中国。 — location: [910]() ^ref-59023

---
为了在自己不熟悉的领域招人，雷军和林斌发明总结出了一套用Excel表格来管理候选人的独特招聘方法，并且沿用至今。首先，他们会请身边的熟人推荐适合某个职位的候选人，然后在面试这位候选人时，再请他推荐三位他认可的潜在候选人，他们会把这三个人的名字加入表格。 — location: [918]() ^ref-57033

---
曾经有一个候选人其实已经接近面试成功，他在摩托罗拉工作了十几年，在技术方面是个大拿。雷军为了邀请他加盟，一个多月找他聊了5次，一次平均谈10个小时。但是当候选人终于答应进入小米，双方开始谈薪资待遇的时候，雷军发现，这位候选人不仅不愿意放弃外企的薪水，还特别在意自己一年休假的天数，对股票和期权却抱着无所谓的态度。这让雷军最终选择了放弃。雷军坚信，一个不具备创业心态的人，技术上再优秀，也不是他想要的人。他需要一个能够全情投入的创业者。 — location: [922]() ^ref-27964

---
林斌告诉雷军，他最近遇到了一个叫周光平的硬件负责人，看起来很合适，他们的女儿在同一所学校上学，因此有机会见过一两面。林斌接着介绍，周光平是个技术人才，曾任美国摩托罗拉总部核心项目组的核心专家工程师、摩托罗拉北京研发中心高级总监。他曾经参与组建摩托罗拉北京研发中心并全面负责北京研发中心硬件部技术管理，领导了很多GSM、CDMA和3G手机的研发，比如摩托罗拉A1600、Ming A1200、A78手机。2008年，他离开摩托罗拉，成为戴尔投资的一家叫作星耀无线产品的研发副总裁，负责戴尔全球手机的开发，同时也领导戴尔手机和ODM厂商的合作。可以说，这是一位对手机研发和供应链都非常熟悉的专家。 — location: [928]() ^ref-15265

---
听了周光平的履历，雷军说：“这个人跳槽时间不长，我感觉再跳槽的可能性不大。”林斌说：“试试看。”“我明天要出差，要不然你先和他聊聊？”“可以。” 林斌说，他和周光平的交流沟通有些出人意料地顺利。第一次见面，周光平就答应林斌会加入小米公司，这让林斌有些喜出望外。之后周光平又和雷军聊了几次，最终确认了入职时间。后来林斌才知道，当时戴尔的高层对做手机这件事情一直摇摆不定，这让周光平的团队处在各种激烈讨论的旋涡当中，很不开心。见到林斌之前，周光平已经完整地搜索了雷军的履历和网上零星的有关小米的消息，早就已经猜到了林斌的来意，因此双方的沟通格外顺畅。周光平入职小米后，负责硬件研发和BSP（板级支持包）部门。最让人惊喜的是，他带来了一支由十几名顶尖工程师组成的硬件团队，他们将成为打造小米第一款手机产品的黄金团队。 周光平的加入使得小米最早的7位创始人最终聚拢。这是一只被外界形容为卧虎藏龙的超豪华团队，其中5位有工程师背景、两位有设计师背景，而且5人是海归。他们来自微软、金山、谷歌和摩托罗拉，大多数人都管理过几百人的团队。从此刻开始，这些人希望为中国市场打造一款与以往完全不同的产品的野心，有了可以施展的天地。 — location: [934]() ^ref-65476

---
网络人类学家安布尔·凯斯（Amber Case）在2010年的TED演讲中说：“智能手机已经不仅仅是我们口袋里的一个设备，它还是更接近于我们自身的数字延伸。这是人类历史上第一次，我们和智能手机以这种方式联系在一起。” — location: [954]() ^ref-20062

---
在这份内部文件的最后，赫然写着小米公司面临的挑战：第一，资金门槛；第二，供应商关系。 — location: [966]() ^ref-16218

---
ODM，全称为original design manufacturer，意为原始设计制造商，指受委托方根据委托方的要求设计和生产产品。受委托方拥有设计能力和技术水平，基于授权合同生产产品。 — location: [969]() ^ref-29416

---
如果创业者二次起跑时过于高调，往往会导致动作变形。因此，这一次，他选择低调，希望用产品说话。 — location: [977]() ^ref-38980

---
互联网的极致都是在快速迭代中产生的。早在2008年，雷军就总结出了互联网的七字诀：专注、极致、口碑、快。其中，专注和极致，是产品目标；快，是行动准则；而口碑，则是整个互联网思维的核心。 — location: [998]() ^ref-10578

---
在小米，他执行着敏捷开发的制度，每天早上和小伙伴们站在工位上，用几分钟交流一下今天要做的事情，然后大家坐下分别开始工作，据说这借鉴了丰田的动态系统开发方法，可以最大限度地提高开发效率。 — location: [1032]() ^ref-20293

---
他曾说过一句名言：“MIUI更新发版，（代码品质问题）雷军说了不算，我说了才算。”因此，除了“皮总”之外，孙鹏又被同事们送了一个“孙大嘴”的美称。 — location: [1035]() ^ref-6723

---
因为所有的评价机制都来自用户，因此无论是工程师还是产品经理，都产生了强烈的自驱力。 — location: [1047]() ^ref-52303

---
比如：“MIUI要学习的不仅仅是苹果，还有另外一个游戏界的神——暴雪。暴雪的产品设计理念是易上手，难精通。手机行业还没有具有暴雪这样设计理念的公司。苹果和暴雪，在有些方面是一样的，比如极致的产品设计态度，比如高口碑，拥有强大的粉丝群体，还有所有员工对于所从事事业的极度狂热。” — location: [1084]() ^ref-23755

---
黎万强作为设计师，经常给大家灌输他最欣赏的设计大师原研哉的理念——设计的原点不是产品，而是人。设计者要创造出顺手的东西，创造出良好的生活环境，并由此让人们感受到生活的喜悦。 — location: [1096]() ^ref-2724

---
有着不可思议的自发动力。他们从来没有打卡制度，也没有复杂的办公室政治。所有人的初衷只有一个，那就是把事情做好。因为他们知道，他们都是公司的一分子。 除了真诚和热爱，这家新创立的公司也使用了合理的薪酬体系来保证员工的内驱力能够持续。在进入公司之初，大多数人都选择了降低薪水但尽可能多争取期权的薪资方案。他们知道，只有把事情真正做成，才能在将来得到丰厚的回报。这是让员工成为创业者、在公司拥有主人翁意识的最好方式。在硅谷软件业腾飞的时代，各个初创公司都留出10%~15%的期权给普通员工，特聘的高管期权另算。这样一来，老板与下属便从雇佣关系变成了契约合作关系，员工也才成为真正的创业者。而雷军在初始结构上，给其他合伙人和员工留出了70%的股权池，这在很大程度上激发了大家的主观能动性。后来，雷军不但给予员工期权，还在员工的请求下接受了员工入股。有一天，一个员工推开雷军办公室的门，对他说：“平时我也会有一点点存款用于投资股市，现在公司在进行外部融资，与其这样，不如把一些投资份额留给员工。”对于这个请求，雷军欣然应允，他给每个员工设置了投资上限——30万元人民币。 — location: [1100]() ^ref-41416

---
特别有趣的一个现象是，自从员工入股后，雷军经常遇到主动找他聊天的人。一些员工时不时地来到他的办公室，开门见山地问：“咱们公司现在状况怎么样了？”显然，作为员工股东，他们比以前更加关注公司的运营表现。从某种意义上讲，这种机制塑造了公司内部人人都是创业者的心态，也是小米全心投入热血文化的基石。 — location: [1113]() ^ref-18054

---
可以说，外资互联网公司进入中国，以及互联网在中国蓬勃发展的最初10年，为移动互联网的发展培养了很多本土人才。2000年以后毕业的大学生，在这些高度市场化的阵地工作锻炼10年之后，已经被磨砺得经验丰富、锋芒初现。他们中的一些人正是小米最初的人才构成。 — location: [1120]() ^ref-10270

---
在模拟技术时代，关键通信技术只掌握在几家大型制造商手里，由此形成了技术垄断。如果他们不公开技术，别人就买不到芯片，也就和这个行业没有缘分了。 而高通的出现则解决了这个问题。高通和那些把技术专利当作护城河的公司不同，它用技术手段研发出芯片，然后通过专业授权的方式将技术解放出来。这种模式最大的优势是，它为新的进入者迅速形成竞争力提供了便利，同时还可以帮助一些全球运营的公司，在有知识产权保护的国家降低产权法律纠纷的风险。无论是哪家通信制造商，只要研发进行得更快，效率更高，就可以凭借占领市场的能力获得胜利。 作为消费电子领域最复杂的产品，手机的生产并非采购一批元器件，然后像组装电脑一样拼装起来就行，而是需要手机厂商做大量的研发工作，包括定制、调试、优化数百个元器件，还要考虑天线怎么设计，内部结构如何堆叠……手机厂商需要跟芯片等核心零组件厂商一起做联合研发、联合调试。于是，像高通这样的核心零组件厂商对手机制造厂商的支持与研发配合就显得至关重要。 — location: [1128]() ^ref-43749

---
在高通内部，业务线被分成两条，一条业务线是知识产权（IP）授权部门，高通需要收取前置的专利授权费用，然后将技术授权给通信企业。另一条业务线是半导体芯片（QCT）部门，高通需要调拨专业的工程师和企业一起进行手机研发。高通的中国工程师数量相对固定，能获得多少工程师的支持，取决于高通对伙伴未来产品的信心。通常情况下，高通会调拨更多的工程师资源给自己看好的生产厂商，这是因为，未来产品在市场上的表现和高通的业绩息息相关。每出售一部手机，高通都会收取后置的专利费，大约占每部手机批发价的5%（这个数字在几年之后有所调整）。 — location: [1138]() ^ref-15956

---
而高通方面却告诉林斌，合同每修改一处，他们都要发回公司总部进行复核。等待的时间不能确定，从三个月到半年都有可能。 — location: [1155]() ^ref-30348

---
事实证明，和高通最后签订的协议一字未改。雷军和林斌最终意识到，对于互联网公司来说，时间就是生命线，竞争对手也许正在四面潜伏。对于小米这家刚刚出生的婴儿公司来说，争取时间才是正道。小米没有等待3个月到半年的时间与高通进行商业谈判的资本，他们必须快速推进。 — location: [1158]() ^ref-53092

---
硬件和软件是两个完全不同的世界，两个世界的商业逻辑以及行走路径完全不同，当克里斯·安德森（Chris Anderson）的免费理论还在互联网的世界被捧为圣经并被人们津津乐道时，在硬件世界里，雷军和林斌知道，没有任何东西是免费的，时间是真金白银的硬性成本。 — location: [1163]() ^ref-48242

---
这个时候，小米的管理层逐渐意识到，手机厂商的供应链关系，远非甲乙双方的合同关系那么简单。也不是你手里有充足的现金，就可以随心所欲地挑选你想合作的供应商。元器件供应商往往要投入资金和采购方一起进行研发，因此很多元器件都是独家定制的，导致供应商对与新采购方合作极其谨慎。供应商要选择正确的合作者，很显然，小米不在“正确者”的名单里。 — location: [1188]() ^ref-27474

---
出现这种情况并非供应商保守或者傲慢，而是由于当时很多供应商都深受“山寨手机”之苦，所以对新的品牌略显抵触。一些山寨品牌动辄订几十万元的货，但销售情况根本无法保证。账期一到，这些厂商无法正常付款，就变成了老赖，供应商往往血本无归。因此，后来很多供应商都对采购方提出要求，合作之前先拿出三年的财务报表，否则不可能合作。当然，这就给没有任何财务报表的小米造成了困扰。 — location: [1192]() ^ref-48205

---
其实，越是顶级的公司，和新品牌合作就越谨慎。他们的产能都是充足的，他们的资源，只愿意划拨给长期合作的老客户。 大家清点名单后，发现只有最后一家代工厂还没有彻底拒绝小米，那就是位于南京的英华达。如果这家英业达集团的子公司最终也拒绝与小米合作，那么这对创业者来说将是致命一击。而且，如果代工厂谈不下来，谈好了的供应商又有什么用呢？ 另外，在手机屏幕方面，小米最终锁定了当时全球顶级的屏幕供应商夏普。这是因为，夏普作为液晶技术之父，是全球久负盛名的供应商之一，也是iPhone的主要供应商，对于全面对标iPhone的小米而言，这是必须拿下的合作伙伴。但是小米通过各种渠道提出的见面请求，都被夏普公司以没有时间为由拒绝了。 — location: [1210]() ^ref-28516

---
创业团队只讲哪里缺位就尽快顶上。 其实雷军和林斌当时也没有供应商的经验，就像林斌从来没有过法务的经验一样，他们都在进行跨界学习，努力走出旧世界的框架。这是他们真正体会到创业维艰的时刻。虽然《创业维艰》是2015年才出版的，但是这本书里谈到的艰难探索，在2010年的小米公司，每时每刻都在发生。他们也是像作者说的那样去做的： 某时某刻，创业者一定要成功，否则我们就得滚蛋，去另谋出路，我们必须是一支紧密团结的队伍，大家都要经过锻炼和提高，创始人唯一要做的就是，把员工推入激流滚滚的大海，告诉他们——好好游。 — location: [1224]() ^ref-9720

---
通常来说，第一个旗舰芯片用户叫作阿尔法用户，做高通的阿尔法用户往往意味着价格更贵、工程资源投入更多。王翔知道，大多数厂商出于商业的考虑，不愿意做旗舰芯片的首发。 — location: [1344]() ^ref-18761

---
当你的心里有一个特别想全身心倾注的事业时，你感觉浑身有使不完的劲。” — location: [1358]() ^ref-45313

---
很多人在问，为什么小米的管理是如此的扁平？雷军曾经回答过这个问题：“扁平化是基于小米相信优秀的人本身就有很强的自驱力和自我管理的能力。我们的员工都有想做最好的东西的冲动，公司有这样的产品信仰，管理就变得简单了。” — location: [1361]() ^ref-12057

---
就在硬件和软件齐头并进时，雷军也无时无刻不在进行商业上的思考。当初他设想的商业模式正在一步一步变成现实，现在他不停地在思考和衡量新的手机该如何定价，这也是他并没有张国全预期的那样兴奋的原因之一。如何定价，决定着小米手机是否能迅速击穿市场，而小米手机能否迅速击穿市场又决定着他第二次创业的成败，而这个成败又不仅仅决定着他个人的命运走向，也关乎那些跟随他的创始人，以及那些每天血脉偾张地奋斗的年轻人的明天。 — location: [1417]() ^ref-59669

---
他深信，一场发布会能否成功的关键在内容，这一次，他决定用PPT的形式，集中介绍产品信息，以最透明的方式，让用户看到这个新物种的诞生。 — location: [1424]() ^ref-13849

---
在第二次创业的重要时刻，他决定去除那些他从内心觉得荒诞可笑的部分，那些请客、讲话和走秀的结合。他深信，一场发布会能否成功的关键在内容，这一次，他决定用PPT的形式，集中介绍产品信息，以最透明的方式，让用户看到这个新物种的诞生。 — location: [1423]() ^ref-35699

---
小米发布会的基调——信息为王。 — location: [1456]() ^ref-60876

---
他平时在办公室就喜欢穿几十块钱的凡客诚品出的黑色T恤和牛仔裤，还有同样几十元的乐淘网出品的帆布鞋。这并不是一个财务早已自由的人特意营造的勤俭节约的个人形象，这是他最贵的穿着之一。他经常半开玩笑地对同事说：“这都是我花了几百万美元，甚至上千万元美元投出来的，这是我穿的史上最贵的衣服。”某种程度上，他在检验这些他作为天使投资人投出的产品。 — location: [1475]() ^ref-41298

---
整场发布会最高潮的部分经过了精心设计——在和四款手机进行详细的参数比对之后，一个大大的金黄色问号，掉落在黑色的大屏幕上。雷军提出一个简单的问题：这样一款各项参数、软硬件躺赢的手机，最终定价将会是多少？人们像等待魔术师最后一个魔法一样屏气凝神地盯着大屏幕。 几乎撑满整个屏幕的巨大数字，如同夜空中的陨石一样降落下来——金黄色的“1999”字样，伴随着巨大的声效显示了出来。这个视觉效果是雷军亲自设计的。 几乎把房顶掀翻的尖叫声和掌声爆发了出来，持续了将近半分钟。 在同等配置的手机价格都在4000元上下时，小米手机直接将价格减掉了一半。这个震撼的价格，加上这种价格出炉的方式，极具戏剧效果。此时此刻，舞台上似乎正在上演一部真正的魔法大戏。 — location: [1489]() ^ref-46530

---
第一代小米手机一经发布，就引发了前所未有的关注狂潮，线上那些未曾谋面的30万MIUI粉丝，仿佛在一瞬间都被一种极具诚意的产品主义精神激活了。这种线上线下精神世界水乳交融的感觉，造就了一个巨大的幸福能量场。 — location: [1502]() ^ref-13593

---
其实，从青年时代就深受乔布斯影响的雷军，从未想过会被人们称为乔布斯的模仿者。他永远热爱乔布斯，但是，一个真正的创业者，并不希望完全去复制另一个人。 “我不可能想去做谁的第二，我还是要当雷军第一。”他后来说。 在小米这场决胜之战的发布会上，暗含着一个深层的战略决策，那就是小米的产品如何定价？这是考量一个创业者商业智慧和商业判断的问题，同时也关系着公司的命运走向。 — location: [1510]() ^ref-63074

---
自小米手机1发布后，媒体就开始研究并解读雷军为自己的新公司制定的“爆款战略”。事实证明，从小米手机1开始，小米所有产品都遵循着这一原则：专注打磨超过用户预期的产品，用极致的性能和击穿市场的价格赢得用户的信任和口碑。 1999元的价格在当时并不便宜，但是相对于产品的配置来说，小米的优势一目了然。其实，雷军最开始希望将小米手机1的价格定为1499元。因为在2011年前后，国产高端旗舰手机的起步价格是1500元，而小米希望为用户提供一个最为极致的价格。但是，2010年11月小米手机1研发规划接近定型时，周光平博士告诉创始团队，由于小米公司规模太小，又是第一次做手机，因此供应商要的价格都比较贵，小米手机1光成本就达到2000元。雷军计算了一下，如果小米手机1按照规划量产30万部，把价格定在1499元，意味着公司一上来就要亏损1.5亿元。 为了应对这样的亏损，小米在2010年12月启动了B轮融资。按照融资计划，小米此轮将融资2500万美元，公司估值达到2.5亿美元。但是经过反复思考，雷军意识到，这样过激的定价并不健康，它可能将给公司的后续运营和长远发展带来灾难。经过一夜的思考，在第二天召开的公司管理层例会上，雷军黑着眼圈修正了之前的定价，把最终的价格改成了这个更贴近成本的定价——1999元，比成本正好低一元。 站在舞台上公布价格的那一刻，雷军的内心对成败其实还是未知的。但是当他听到人们的惊呼和尖叫，他意识到，这个定价是成功的，这依然是一个惊爆世人的价格，足以在市场上阻击对手。接下来的工作，就是尽快将产品送到用户手中。 — location: [1519]() ^ref-62460

---
建立电商平台的工作是2011年7月开始启动的。亲历过卓越网诞生的整个过程，雷军知道从0到1建设一个新电商平台的痛苦。他最开始的设想是，自己不干电子商务，而是让小米手机和他投资的凡客诚品合作，用现成的渠道来销售手机，这样是最节约成本的。他也几次和凡客诚品的创始人陈年碰面交流合作的可行性，但是凡客诚品当时自身的业务压力极大，这个合作才谈到一半，就只能终止了。 — location: [1538]() ^ref-23644

---
面对用户对真机的翘盼，表面上看小米初尝胜利的甜蜜，但是实际上，供应链团队和电商团队正面临前所未有的压力。 建立电商平台的工作是2011年7月开始启动的。亲历过卓越网诞生的整个过程，雷军知道从0到1建设一个新电商平台的痛苦。他最开始的设想是，自己不干电子商务，而是让小米手机和他投资的凡客诚品合作，用现成的渠道来销售手机，这样是最节约成本的。他也几次和凡客诚品的创始人陈年碰面交流合作的可行性，但是凡客诚品当时自身的业务压力极大，这个合作才谈到一半，就只能终止了。 在关键时刻，雷军将创始人的分工做了调整。负责MIUI的黎万强，被再次委以重任：负责小米自有电子商务平台小米网的搭建。后来，黎万强只负责小米网的业务，MIUI则由洪锋继续带领。至此，小米公司分为四大业务线：黎万强带领的电商和营销业务，洪锋负责的MIUI，黄江吉负责的米聊，林斌、周光平、刘德负责的小米手机和硬件供应链。 和雷军进军硬件、林斌负责法务、刘德去跑供应链一样，黎万强的人生此时也进行了艰难的跨界，他从零进入一个他从来没有涉足过的领域——电子商务。他的下属王海洲原来在金山一直负责技术，对电子商务也是两眼一摸黑。黎万强决定叫上王海洲一起去凡客诚品，去学习怎么搭建一个电商平台。 — location: [1537]() ^ref-15345

---
最终，黎万强和王海洲打消了照搬凡客诚品模式的念头，转而求助雷军投资的另一家电子商务公司——乐淘网。乐淘网的CTO（首席技术官）李勇毫无保留地将电商的秘籍倾囊相授。从SKU（库存保有单位设计）、条形码的做法，到怎么收货、打单、配货、出货以及和快递公司结算，他都庖丁解牛一般进行了讲解。这也许是雷军创业的最大优势之一，他可以借助大量之前当“天使”时聚集的企业资源，让小米获得无条件的信任和鼎力支持。 王海洲在乐淘的仓库里至少泡了三天，全程跟踪了解乐淘的后台模式，他甚至坐在乐淘客服的身边，亲自听听他们是怎么接听用户电话的。黎万强和王海洲最终意识到，乐淘的团队在100人以内，且刚刚创业一两年，它的结构很简单，特别适合小米学习。 最后，这些专业人士给小米的电商系统提供了两点比较重要的帮助。第一，技术人员告诫王海洲，电商初创时不要把数据全部放到类似SAP和Oracle这种大型软件当中，因为前期的决策是你没有办法改变的，因此要提前把底盘做好。小米的电商平台接受了很多这种知识传导，最终做成了轻量级的电子商务和去IOE（IBM、Oracle、EMC）式的灵活模式。这种开源的、可以横向扩展的商业解决方案，给小米网在套装软件和商业产品上节省了不少费用。第二，凡客诚品给小米提供了他们仓库中的两段，让小米网可以在那里中转货品。 — location: [1558]() ^ref-49280

---
为了验证雏形电商运行的可行性，电商团队做了一个“大卖部卖可乐”的活动。在小米公司内部，他们将以一折的价格出售可乐、雪碧、脉动和冰红茶。员工在新建立的小米电商平台页面下单，购买这些售价为0.1元的产品，然后在自己的工位上等待配送。电商团队则在这个过程中充分测试在线支付系统是否可以运行。其中最关键的一个问题是——别算错钱。订单系统和收款系统必须对齐。 同样来自金山的姑娘张剑慧承担了这个“快递员”的工作，她在卷石天地的楼里穿梭着，给各个工位送上饮料。系统错误时有发生，有的时候是一个订单送了两次，有的时候是线上收到了钱，但是货品却没有送到。在大卖部上线的这段时间里，小米网的技术人员通过一折卖可乐这个活动测试出了很多问题，这些问题在电商正式上线之前都得到了解决。“这相当于把所有雷都提前挖了出来。”王海洲说。 这个活动虽然时间非常短，但是可口可乐在小米内部只卖很少钱的传统，被保留了下来。创始人们决定持续在这个程序员钟爱的饮料上进行补贴，直到永远。只不过可乐的标价从当初的0.1元，变成了今天的1元。 — location: [1573]() ^ref-53391

---
雷军曾经在一张纸上画出过参与感的雏形。这张关于互联网思维的手稿被收录在黎万强所著的《参与感：小米口碑营销内部手册》一书的第7页。事实上，小米的信条一直没有变过——互联网思维就是口碑为王，现在的大众主要是以口碑来选择产品，而好的产品就是口碑的发动机。 — location: [1607]() ^ref-54267

---
MIUI在积累50万粉丝之后，迅速发酵。从50万到100万的粉丝积累，都是依靠微博这样的社会化媒体推动的。对于传统商业世界而言，这样的行动类似于小说《三体》里的降维打击，是不同维度世界的对决，用更通俗的语言来说就是，消费市场已经变天了。小米用一种互联网产品思维让消费者也成为互动过程的一分子，非常热闹疯狂。 — location: [1610]() ^ref-25896

---
供应链管理。 — location: [1635]() ^ref-3278

---
苹果现任CEO、乔布斯的接班人蒂姆·库克（Tim Cook）就是供应链管理出身，在《蒂姆·库克传》里，作者描述了供应链管理这项工作的复杂度： 确保工厂在装配的时候有足够的零件和供应，这件事情比听起来的要复杂得多。这项工作对精度的要求极高，需要对细节把控极严格，常常让人备感压力。供应链管理就是这样一项浩大而复杂的工作。如果出了差错，要么就没有成品交付，要么就被库存压垮。无论哪一种结果都是致命的。 — location: [1635]() ^ref-33365

---
电池这样的交付质量让颜克胜大为光火，他把电池厂商的负责人直接叫到仓库，质问道：“你们电池的尺寸不统一，怎么会做成这样？”对方竟然在座位上把电池的电路板往地上一摔，说：“你看没有爆炸吧？我觉得这就很好了。”言下之意是，你们有电池用就已经很不错了。 在小米公司的早期，即便在互联网上小米已经拥有粉丝们最真诚的热爱，即便小米的供应商80%都和苹果、三星的供应商重叠，但在冰冷的商业世界里，一些供应商还是只把小米当成一个小生意。颜克胜回忆道：“被看轻是一件很正常的事情。” 电池供应商的这种反应让颜克胜非常气愤，他决定这个项目做完之后一定要把这个供应商清理出去，永不复用。后来他真的这样做了，无论这个供应商怎么请求，都再也没有进入小米供应商的名单。 — location: [1661]() ^ref-48073

---
当时小米遇到的最大问题并不是设计能力不足，而是整个供应链的支持力度有限。 — location: [1672]() ^ref-10628

---
《创业维艰》一书的作者本·霍洛维茨（Ben Horowitz）说过： — location: [1696]() ^ref-3505

---
挣扎是你在和别人谈话却听不到对方在说什么的状态，因为你一直在挣扎。 挣扎是你想结束痛苦时的状态。挣扎就是痛苦。 挣扎是你去度假，想放松心情却使心情更差时的状态。 挣扎是你周围簇拥着一大群人，你却感到孑然一身、形影相吊时的状态。 挣扎是冷酷的。 挣扎是违背承诺、粉碎梦想的地狱，是一身冷汗、五内俱焚的感觉。 从史蒂夫·乔布斯到马克·扎克伯格，所有出色的企业家都会经历挣扎，而且是苦苦挣扎。 挣扎是成就伟大的竞技场。 挣扎不是失败，但是会导致失败。如果你孱弱不堪，你更容易失败。 — location: [1697]() ^ref-50213

---
在手机板块获得空前关注和显著成功的前提下，摆在创始人面前的是一个新的问题，那就是小米的战略资源下一步应该如何分布？ 在创业初期，雷军就给自己定下了一个目标，这次创业他将和在金山时期不一样，他尽量不进入太多的具体细节，而是聚焦于战略规划、商业模式、核心人才招募、关键技术追踪以及合作伙伴关系等。这是一个创始人应该有的定位。而现在，正是需要他做出决断的时刻。 从离开金山开始，雷军就给自己立了一个规矩：所有的信息操作都尽量在手机上完成。在2008年，这并不是一个美好的体验。但这是雷军逼迫自己完全转向移动端、体验移动互联网的起点。在那个时候，他就找到了一个手机使用的痛点——短信交流不方便。他希望有一个软件可以把短信做成即时通信的方式，让人们更加便捷地交流。这个项目的雏形，就是后来的即时语音通信App。在小米创建初期，雷军在公司内部组建了一个叫作“小米通”的团队，负责落实这个想法。 — location: [1705]() ^ref-2187

---
2010年12月，在Kik发布仅仅一个多月之后，第一代米聊发布了，这是中国最早的手机即时通信产品。米聊拥有的具体功能有对讲机聊天、手机语音聊天、用语音发短信。可以说，Kik的发布推动了米聊的提前发布。 这就是米聊诞生的整个过程。 当时小米创始人们认为，如果这个产品做好了，将是一个至少100亿美元的生意。现在看来，这个预估是保守的，少了至少一个零。但是那是在移动互联网混沌初开之时，这批人对移动互联网的预判依然是超前的，大家内心都知道，有了这样的即时通信工具，未来很可能发生翻天覆地的变化。 — location: [1728]() ^ref-10562

---
在米聊诞生的过程中，一个不可避免的对手就是腾讯了。在江湖打拼20多年的雷军，当然知道这个庞大的对手早晚会来。他心里很清楚，米聊的胜率取决于腾讯到来的早晚。 作为创始人，雷军没有选择在每一个项目中都不切实际地给团队打鸡血。对于米聊这个项目，他经常给团队成员进行理性分析，以免他们在真正遭遇打击时受到情感重创。 雷军和黄江吉对此也有过对话，他告诉黄江吉，如果腾讯用QQ这个产品来迎战米聊的话，小米尚有一丝机会，因为QQ在手机上的体验过重，不符合移动互联网短平快的用户体验。但是，如果腾讯没有犯任何战略错误，选择用完全相同的产品形态来迎战米聊的话，只有在它能给米聊一年抢跑时间的前提下，小米才有50%的胜算。如果腾讯在一年之内拿出一模一样的产品，那么，腾讯的综合资源是小米的一万倍，小米将处于完全的弱势，届时，腾讯会把全部的工程资源和推广资源扑上来，小米获胜的概率将是零。 仅仅一个多月后，“不幸”的消息终于传来，腾讯的“微信”发布了。 微信发布之后，小米其实并不知道腾讯在内部对这个产品放置的权重。很长一段时间，米聊用户在上涨，微信的用户也在上涨。双方短时间内还出现了相互挖角的状况，战事逐步升级。 在双方挖角战进行得比较激烈的2011年4月，腾讯的创始人之一张志东约见了林斌，两个竞争对手礼貌地在酒店一起吃了一顿早饭。张志东告诉林斌：“我们知道你们正在做米聊，非常关注。但是微信现在对腾讯来讲，是一个很重要的战略部署，我们肯定会做，而且是用重兵来做。”在林斌看来，这是腾讯约他的一个目的，对方是来告诉小米，微信这个产品在马化腾心中的位置。 后面的故事尽人皆知。在腾讯给微信导入QQ好友关系，微信发布“附近的人”功能之后，胜负的天平开始加速倾斜。 这是黄江吉第一次和本土巨无霸贴身肉搏。这和他以往的职业经历差别巨大。在微软时，他所在的平台是世界第一，微软的工程师资源甚至比腾讯还多，所以在公司资源方面，他在心理上从来都是占据着优势。但是这一次，他人生中第一次体验到一家创业公司与一个庞然大物型公司对战的感觉，如同一只蚂蚁面对一头大象，力量对比是如此悬殊。 米聊的发展最终还是受到了一些资源上的掣肘，导致在和腾讯贴身肉搏时，逐渐处于弱势。因为工程资源不够，米聊的稳定性一直不够好，容易出现掉线、丢语音等现象。当拥有海量用户时，即时通信对稳定性的要求是非常高的，而这正是做了多年即时通信的腾讯的优势。相比之下，小米的技术储备和网络建设、服务可用性、架构的稳定性、消息系统送达率明显不够，这些都造成了用户体验差的问题。 参与米聊团队的，还有雷军的大学同学、睡在他下铺的兄弟崔宝秋。2012年6月，崔宝秋在雷军的召唤之下一个人从美国回到了中国。当时他在领英（LinkedIn）总部工作，主要做内容搜索。而雷军已经把小米的基本盘稳住了，在不会“坑”老同学的前提下，他把崔宝秋叫来了自己的公司。 在四个战略方向中，崔宝秋选择了米聊团队，因为相对于手机硬件、电子商务、MIUI来说，米聊这个方向更像是他的菜。米聊当中的好友推荐系统，很像领英的“你可能认识的人”功能。崔宝秋自然而然地负责起了米聊的后台建设，还有米聊的好友推荐系统。可以说，小米早期机器学习的平台就是崔宝秋搭建的。雷军当时把大学同学叫来还有一个野心，就是希望通过崔宝秋在硅谷积累的一些互联网后台技术经验，为小米公司打下更为坚实的技术基础。 在手机的战略获得成功以后，雷军对米聊做出了战略收缩的决定。第一，手机的成功已经是既定的事实，一个时期一家公司只能有一个核心战略，如何追货，如何维持供应链的平稳过渡，如何保证交付，当时已经是小米公司的首要任务。第二，和腾讯在正面战场交火注定是烈火烹油，想要赢就要给米聊持续的资源投入，而且很可能依然没有办法取得优势，因此米聊必须进行转型。一家公司不可能在创业初期什么都想要，如果都想要，往往最后什么都得不到。 当时将米聊转向做陌生人社交的呼声在小米内部不绝于耳，小米公司终于站在了技术与道德的交叉路口。首先反对这条道路的就是崔宝秋。在美国待了很多年，他是“阳光交友”的坚定支持者，他和小米很多创始人的观点一致，认为做陌生人交友，找“附近的朋友”，始终感觉有些奇怪，违背一家公司的基本价值观。为了验证自己的感觉，崔宝秋甚至在自己的手机上下载了一个陌生人交友软件，第一次主动尝试和陌生人交流。这个体验让他认定，他终究过不了这个心理关。 最终雷军把洪锋调出了米聊团队，去接管黎万强负责的MIUI。而黄江吉则继续维护整个米聊团队的简化版。过去的投入没有白费，小米后来利用米聊的积累搭建了云平台，崔宝秋的团队因此被孵化了出来。小米成为安卓阵营里第一个搭载存储云服务的手机操作系统。黄江吉说：“我们并没有浪费米聊锻炼出来的服务器能力。” 虽然米聊的落败给崔宝秋带来了比较大的情感打击，但是他也明白，米聊和腾讯短兵相接，力量对比是悬殊的。尤其是用户链条是腾讯的核心资产，它可以利用这个链条快速发展很多东西。 — location: [1745]() ^ref-59958

---
崔宝秋没有辜负雷军对他的期待——把硅谷学术圈子的氛围带到小米公司，给小米带来更加坚实的技术基础。云平台，定义了崔宝秋内心非常理想的东西，他认为，这种扎实的底层平台技术，是移动互联网公司必须拥有的互联网属性。他坚定地打造小米云平台，在云上支持产品层面的所有东西。但是小米并不是做重资产的公有云服务，而是要做一家技术公司，把重要的数据、敏感的数据和应用层的服务自己管控起来。 — location: [1789]() ^ref-30189

---
另外，崔宝秋还把雷军坚持的开源策略进行了最坚决的执行，对小米的成长做出了巨大的贡献。 雷军曾经对崔宝秋说：“现在任何一家互联网公司离开开源就输在了起跑线上。”于是，提倡技术和鼓励开源成为小米技术团队的基调。而这种拥抱开源的理念也支撑着小米技术体系实现了从0到1。 崔宝秋带着小米工程师做了很多打通数据孤岛、制定开源战略的事情，并且鼓励工程师努力回馈开源社区。 — location: [1793]() ^ref-59153

---
尽管对业务有所取舍，但是小米的创始人们依然对创业之初那个时代背景感慨万分。微信诞生后成为一个划时代的产品，现在它已成为一款超级移动应用程序，影响全球超过10亿人的生活方式。事实证明，即时通信是个1000亿规模的事业，而小米司机演进的方向就是后来的滴滴，最后再加上智能手机。雷军在2019年的一次私人聊天时曾感叹：“我们真的是赶上了一个好的时代，看上的方向没有一个是小的，上帝一出门，就给我们发了三张好牌。如果是今天，找三个有巨大潜力的方向，很难。” 雷军的描述准确地表达了移动互联网时代刚刚开启之时，那种遍地都是机会的情景。在这样一个阶段，一些雄心勃勃的年轻创业家，看到了新的产业周期里蕴藏的无限机会，开始懵懂摸索新的创业人生。比如，曾经几度创业的王兴，成立了一家叫作美团的公司，意欲在互联网上半场的“千团大战”中突围；一个叫张一鸣的青年正要放弃一个叫作九九房的创业项目，转向做信息流新闻聚合网站今日头条；已经辞去阿里巴巴支付宝副总经理一职9个月的程维，前后考虑了6个创业方向，但是最终都没有出手去做，而一次又一次出差时无奈误机的经历，让他终于看到了一个普通人生活中的痛点——出行。 — location: [1802]() ^ref-54346

---
顺为基金成立 2010年年底，某个夜晚的11点，银谷大厦的小米办公室里迎来了一位雷军的老朋友，他是新加坡人，身高约有178厘米，国字脸，说起话来声音低沉，慢条斯理。或许是职业生涯一直在做投资的原因，他缓慢的言语中充满了理性和逻辑。他叫许达来，英文名叫Tuck，是雷军很早前就认识的朋友。 — location: [1815]() ^ref-10022

---
在小米公司已经成立的前提之下，雷军深感一个成熟的公司不能孤立存在，而是需要在产业上下游建立一个全面的生态系统，从而由点到面地完成自己的产业布局。这样一来，一方面，小米在未来可以给自己建立一道护城河，抵御可能的激烈竞争。另一方面，通过孵化自己的创业企业，小米最终可以为整个公司建立起战略协同，在产业竞争中获得更通透自如的能力。在这个时候，雷军已经在思考如何用投资来构建小米的生态体系。 “顺势而为是我40岁之后的人生感悟，我们的基金要顺着大势走，任何时候我们都要尊重、理解创业者，帮助更多的创业者顺势而为。”雷军说。 — location: [1848]() ^ref-17822

---
雷军和许达来对他们自己的看法和业内人士的看法非常一致——他们是强强联合，优势互补。雷军是少数真正创过业，同时具有成功经验的天使投资人，而许达来投资经验丰富，兼具国际化视野。他们都属于“追求冒险精神的商业世界里偏理性的那一派”。 实际工作开展得非常迅速，顺为基金给自己定的第一期募资目标是2.25亿美元。募资的过程出乎意料的顺利。当朋友们知道他们在募资，主动介绍了很多国际知名的LP（Limited Parterner，有限合伙人，也叫出资人）给他们，而许达来和雷军经常是各自背着一个包，在一家经济型酒店的大堂里把自己的构想和中国故事讲述一遍，后续自己跟进。很多LP的热情程度超过了他们的想象，所以经常会比约定的时间多聊几个小时。 “我们的经验是非常有说服力的，但是更有说服力的，可能还是趋势。”许达来回忆道。 — location: [1855]() ^ref-40260

---
而小米和顺为这两家都由雷军统领的公司，也开始了相互助力的旅程。小米的前几轮融资，顺为基金都有深入的参与，小米的很多项目讨论、收购问题，许达来也都有参与意见。 顺为与小米开始并肩成长。从某种意义上来说，作为风险投资机构的顺为承载了雷军更多对未来的野心。落实在投资上，顺为衡量项目的一条原则就是：至少代表未来10~20年的趋势。在接下来的几年里，顺为迅速成为小米公司重要的机构投资者和战略投资领域的助推者，是小米未来战略布局中的重要一环。上百家小米生态链企业，顺为都进行了跟投。 — location: [1869]() ^ref-25632

---
全球管理思想家乌麦尔·哈克（Umair Haque）在《新商业文明》一书中写道：当你熟悉了价值对话的商业模式时，你的企业就变成了一辆具有响应性、运转良好的超级跑车。而此时的小米公司，越来越像那辆运转良好的超级跑车。 — location: [1877]() ^ref-16208

---
我们当时的基础设施真的很差，甚至有一个很好笑的笑话，说小米是用Excel表格治天下的，所有的单子刚开始都是填写在Excel表格里，后来才慢慢有了后台工具。” 这几乎成为小米早期发展的一个特征，它的成长速度实在是太快了，几乎从一出生就在全力狂奔，公司的很多基础建设都没法跟上它自身的发展速度，以至很多事情都只能在后面慢慢补课。“这就是一家时代成就的公司。”朱磊说。 — location: [1898]() ^ref-22347

---
他甚至要求工厂发自内心地尊重工人，照顾工人在生产线上的情绪，只有这样，工人才能真心热爱自己的这份工作，这甚至会让生产线上的良品率得到大幅度提升。时东禹是从摩托罗拉出来的员工，他的身体里铭记着那家公司带给他的切身感受——对人的尊重。他相信，这种尊重最终会得到回馈，员工会发自内心地回馈公司。因此他发誓要改变生产线工人的生存环境。当他看到英华达的生产线上只有一个一米多直径的风扇用于降温时，他提出了坚决的反对意见：“这个不行，南京的夏天这么热，像个火炉似的，你们的生产线环境太不舒服了。”后来，他对英华达提出了强制要求：如果要和小米合作，必须在生产车间安装空调；代工厂要把操作台面变小变低，以适合工人舒服地坐着操作，所有加工小米产品的工人，都必须是坐着的；此外，还要给工人的宿舍装上Wi-Fi，让他们周末可以在屋里自由地上网。 — location: [1909]() ^ref-28538

---
富士康的董事长郭台铭曾经来北京与雷军见面，雷军也在 — location: [1919]() ^ref-1846

---
随着小米的发展，供应商的态度也发生了转变。他们看到小米这个品牌的张力和势能，纷纷希望可以和这个年轻的品牌合作。富士康的董事长郭台铭曾经来北京与雷军见面，雷军也在台湾和郭台铭有过一次长达19个小时的会面。 说起那次传奇般的会面，雷军至今都觉得，那是他人生中一次能把下巴惊掉的经历。 那一次，是雷军和林斌以及雷军的好友王川一起到台湾走访供应商。按照行程，某一天的下午4点，他们将和郭台铭见面开会。但是下午4点的会议一次一次被推迟，雷军害怕后面的行程会受到大面积影响，决定先去赶后面的行程。但是在郭台铭的强烈挽留之下，雷军只能让林斌和王川先走，他和郭台铭在第二天的下午1点见面。谁也没有想到，这一见，两个人就聊了19个小时。 在谈话进行到一个小时的时候，郭台铭打电话把富士康的所有高管都叫到办公室，让所有人跟着他一起听雷军讲解小米模式。在这个会议中，郭台铭表现出了对新鲜事物极强的敏感度和求知欲。“他的学习能力和聚焦能力，让我非常震惊。以我今天的忙碌程度，你让我和一个人就一件事情连续交流19个小时，我会觉得不可思议。从郭台铭身上，我看到了一个创业者务实的一面，一旦有新的机会和新的事物出现，他就要扎进去透彻理解，这毫无疑问是一种打破砂锅问到底的精神。”雷军后来回忆道。 那一天，郭台铭把所有的会议都取消了，连另外一家很重要的全球消费电子巨头的会议也没有参加，而且，当他中途上了一趟洗手间，发现个别高管已经不在现场时，马上让秘书询问这个人不在的理由，并命令他立刻回来。几乎没有任何事情能够中断这个会议，只有当秘书进来告诉他，马英九办公室来电时，郭台铭才站起身来说：“这个可能不行，我需要接一下。”在接完这个电话之后，他马上回到会议室，又和雷军继续热烈地交流起来。 富士康很快成为小米的代工厂，在日后的很长时间里，小米都是富士康的第二大合作伙伴。 — location: [1918]() ^ref-65242

---
一开始，小米承包了富士康的一条生产线，随着小米产能的扩大，一条生产线变成了两条、三条。但是小米的供应链部门始终认为小米的产能还会继续飙升，要在生产线方面未雨绸缪。后来，时东禹看到在富士康的一座楼里有一个全封闭的净化车间，这个车间正在做诺基亚的一款镶钻的奢侈品手机——当年大名鼎鼎的VERTU，这里一个月有60万部的产能。小米最后包下了这个车间，不到一个季度，就把产能填满了。之后，富士康的这座大楼都被包给了小米。 供应链团队工作的辛苦程度，并不亚于其他团队。在做小米手机2期间，团队成员都是蜷缩在沙发里面偶尔休息一下。富士康的伙伴相当不错，给自己订盒饭的同时也给小米的同事订一份，“我们就蹲在一个很小的桌子那里吃完”。在紧盯产能期间，时东禹时常站在富士康的某栋大楼的窗户旁边，看着富士康的员工像蚂蚁搬家一样不停地走来走去，这是工人们每做完一个工序，就要把半成品运送到下一个工序的场景，做完了成品大家就会把东西运送到组装厂去检验。这段时期小米的产能迅速扩大。曾经贴在富士康生产线上的一条标语至今还让时东禹热泪盈眶——“不做中国的iPhone，做世界的小米”。 这是那些年轻的富士康员工自发制作的标语，他们认可了小米的使命。 — location: [1939]() ^ref-27505

---
到2012年，安卓市场已经有超过40万活跃应用。在推出与华为合作的手机却反响平平的情况下，腾讯也决定推出基于安卓的定制版ROM，但是这个叫作TITA的系统仅仅发布了一个版本，就停止了更新。后来，腾讯投资了第三方ROM团队乐蛙，依然表现平平，这让腾讯在操作系统方面陷入了一段静默期。创新工场孵化的点心团队在2012年年底被百度收购。而阿里巴巴向天语手机抛出橄榄枝，双方开始合作几代“大黄蜂”“小黄蜂”手机，这个搭载阿里云OS、号称与安卓兼容但完全独立的手机系统，意图推进阿里巴巴的移动版图。随着时间的推进，这些巨头的努力最终似乎都没有达到理想的效果。这和强大的互联网公司始终缺乏硬件基因不无关系。 — location: [1959]() ^ref-58732

---
这个具有娱乐元素的事件背后，其实是残酷的市场竞争。一些传统厂商看到小米开始崭露头角，他们预估了小米的年产量，认为几百万部的数量不大，也不相信这样的规模能维持很久。另一家叫作华为的企业，由余承东接手了其终端业务，之后，他说服创始人任正非改变了放弃手机业务的想法，从运营商白牌厂商，向自有品牌转型。 — location: [1974]() ^ref-35220

---
在苹果首席设计师乔纳森·艾夫（Jonathan Ive）的传记《乔纳森传》里，读者可以多次看到这种矛盾的激烈程度。 工程师对今天或者当下可能发生的事情是现实主义的，工业设计师则对明天或者未来可能发生的事情充满想象。 尽管设计的重要性不言而喻，我们还是要解决电气工程、规模化生产、售后服务以及技术支持等问题，每一个部门都有他们自己的声音，他们的声音也许不具有投票表决的作用，但是却代表他们各自的想法。 在苹果公司，工业设计师的任务是构思出一个完全不存在的产品，并设计出整个生产流程，将想象变成现实。这也包括定义客户触摸苹果时的体验。设计师必须决定产品的整体外观、材料、纹理和颜色，然后，在工程团队的配合下，进一步打造出符合产品质量水准的工艺，完成产品并将其推向市场。 — location: [1985]() ^ref-3317

---
这种典型的结构设计和工业设计的矛盾在小米手机1诞生的过程中就出现了，而且，和苹果那种设计师主导并且占据明显强势地位的情况不同，在小米内部，硬件部门非常强势，尤其在小米刚刚起步的阶段，手机内部结构的堆叠受到供应链提供的材料限制，因此给工业设计留出的空间并不多。主导工业设计的刘德曾经坦言，那段日子对他来说是灰暗和痛苦的，他作为设计师的骄傲在那段时间被极大地压制，他甚至不是很愿意对那段时间做仔细的回顾。而雷军改变中国制造、提升中国设计的梦想，也暂时被搁置了。 — location: [1992]() ^ref-9830

---
“第一代手机基本是结构部门做好内部堆叠之后，再进行外观设计。基本的理念，就是在结构做好之后采取‘穿衣服’的方法，将衣服穿在结构之外，再把多余的装饰去掉。那个时候最大的问题是，大家没有商量机制，不知道怎么解决冲突，这带给我们非常大的困扰。”雷军回忆道。 在小米下一代手机进行产品定义的时候，两个部门间的“厮杀”依然存在。雷军意识到，工作中的矛盾太大，如果他再不出面解决这些问题，这些冲突就会演变成私人恩怨。曾经发誓不管研发细节的雷军，此时终于按捺不住，决定亲自来解决团队的问题。“如果米2再做这么厚，我自己也会疯掉。”雷军说。 雷军对手机外观设计和部门结构进行了深入思考，他把两个团队拉到一起，然后自己在白板上画出堆叠结构图，告诉两个团队，手机的厚度要是多少，做成什么形状。“幸亏在上学期间立体几何学得不错，也有无线电的基础，因此还是很好地把问题解决了。”雷军回忆道。 — location: [1997]() ^ref-23307

---
要解决这些问题，作为战略设计者，他最终需要设计出一个有利于解决问题的磨合机制。 — location: [2007]() ^ref-65035

---
小米认识到包装是品牌的调性，因此，小米手机2不仅颜值上升了，外包装也比一代有了很大改善。比如，小米把一代外包装上的电路图去掉了，做成了去科技感的样子，只留下极其简约的牛皮纸外包装和小米LOGO。另外，为了改善开箱流程，外包装团队做了几十种开箱测试，就是为了让人们以最自然舒适的方式取出手机。在测试中，他们发现很多男性的拇指比较粗，手抠做小了的话不太好抠，因此调整了手抠的大小，并将其改到了合适的位置。 — location: [2023]() ^ref-16118

---
小米人始终相信，在新的商业环境中，未来的模式不再困于发号施令型的企业，而是倾向于越发深入的民主。就如同《新商业文明》里说的那样，只有民主精神才能让涣散的组织具备爆发力的响应性，和大众的对话替代了以产品为中心的价值主张。 — location: [2032]() ^ref-49414

---
小米的运气也许可以归结为这个时代给予幸运儿的宠爱，比如2009年微博的崛起，给大众化传播带来了革命。比如2003年之后电子商务在中国的发展，也给小米的直销模式铺垫了时代背景。在人才方面，工程师红利时代的来临，让这个抱朴守拙的群体被激发出了无限的光和热，也给雷军这样的超级产品经理人式的创业者以巨大的发挥空间。当然，最重要的一点是互联网手机增长红利的爆发，在2011年互联网手机启动之际，正好契合了中国智能手机的普及大潮。2011年，中国的手机普及率达到每百人73.6部。2012年，中国3G的普及率达到25%。 诸多因素叠加起来，可能都会让人们产生“风口论”的解读，让人感叹机遇对创业者的垂青。但是，小米人终将把这场胜利定义为价值观的胜利。正如美国管理思想家乌麦尔·哈克在《新商业文明》一书中指出的那样，创建更有意义的企业，并不只是生产差异化的产品，而是改善大众、社区和后代的生活状况。 如果一家企业掌握了社会效能的精髓，能够为大众创造更幸福的生活，带来积极的影响，从生产产品转换成改变人们的生活，那么这家企业就会让传统的企业显得完全落伍。 而改变人们的生活，为人们创造幸福感，从一开始就是小米的终极价值观。 — location: [2052]() ^ref-10889

---
2012年4月6日，是小米公司正式成立两周年的日子。2012年3月23日，市场团队一直到凌晨三点还在商讨怎么搞一个庆祝活动。 — location: [2085]() ^ref-62947

---
夜至深处，黎万强从椅子上站起来伸了一个懒腰，喃喃自语道：“就这样定了吧，我们就做一个米粉节，让大家一起嗨一嗨，米粉才是我们公司的真心英雄。” — location: [2087]() ^ref-24393

---
雷军的办公室陆陆续续开始有传统手机厂商前来拜访学习。而雷军也把小米的方法论和商业模式和盘托出。他认为小米的模式在当时是遥遥领先的，他希望小米模式可以促进整个行业的进步。不过，他后来开玩笑地表示，当时没有意识到，一些品牌的学习能力是如此强大。 — location: [2144]() ^ref-1921

---
很多品牌都在伺机而动，正如克莱·舍基（Clay Shirky）在《小米之道》中所说的那样：从业者们其实内心都清晰地知道，中国人的可支配收入在不断地增加，尤其是城市和沿海地区。与此同时电子产品的成本都在普遍降低，这意味着一旦中国市场发生变化，这个变化就会在一夜之间完成。 — location: [2148]() ^ref-24903

---
与小米手机大量使用跟苹果、三星相同的供应商不同，红米开始大量使用国产的元器件，从而带动了国产手机供应链的发展。雷军认为，这是小米社会责任的一种体现。 — location: [2233]() ^ref-11541

---
在40亿美元融资结束的庆功宴上，雷军想到了一件比较重要的事情，那就是再次邀请他的朋友王川正式加入小米公司。在两年多的创业过程当中，雷军始终认为，创始人一定要想方设法弥补自己的短板，而在小米的整个版图中，硬件依然是他个人的最短板。他以前会以半开玩笑的方式对周光平博士说：“在硬件研发方面，我给你当当助理得了。”尽管他可以放低姿态，但是雷军发现，硬件方面的同级协调已经出现了有些困难的情况。公司发展得越来越快，小米迫切需要在硬件人员方面进行补充加强。 王川是当时雷军的朋友当中最懂硬件的一个人。 — location: [2245]() ^ref-45704

---
比如，王川给雷军介绍了一个日后对小米很重要的人——设计师朱印。说起来，这位RIGO Design工作室的创始人和小米还颇有渊源。朱印本来是黎万强的朋友，在小米创办的早期，黎万强曾经邀请过朱印加入小米，一起做MIUI的交互设计，但是朱印坚持要实现自己成立工作室的梦想而选择了婉拒。事实证明，这家和小米同时期成立的工作室日后迎来了很多重要的客户，而它每年承接的项目只是收到的总订单的1/10，可见它对客户的挑剔。在这些客户当中，就包括王川的雷石科技。当时的朱印很年轻，留着络腮胡子，颇有艺术青年的风范，他开出的设计服务价格总是能让甲方的内心微微一震。但是他给雷石科技点歌操作系统提供的设计服务，还是让王川感到物有所值。他立刻把朱印介绍给了自己的朋友雷军，让朱印给MIUI的界面提供设计和交互体验服务。最终，朱印参与设计的小米MIUI 5系统让雷军赞不绝口，甚至忘记了自己为此支付的天价账单。 — location: [2256]() ^ref-20756

---
在和雷军认识的2006年，王川是中国最大的点歌系统和设备公司——雷石科技的创始人。在雷石获得成功之后，他出于对阅读的浓厚兴趣，又做了多看电子阅读器，这个产品类似于亚马逊的Kindle，但是更符合中国人的阅读习惯，而且外观也非常简单美观。这个产品的第一版也得到了雷军的喜爱。在雷军的帮助下，王川的“多看”拿到了1000万美元的融资，从此正式进入硬件制造领域。 2012年6月，多看阅读因为苹果平板电脑iPad的面世，被迫做出战略转型。王川看到的机会和前景是智能电视。从2011年开始，智能电视成为科技行业最热门的话题之一，谷歌也在当年推出了Google TV。这让王川意识到，智能电视是一个绝不应该错失的机遇。而这种转型，非常适合多看这样在硬件领域锻炼了很久的团队。 王川打算从电视机顶盒开始介入电视行业，他希望这个盒子能够拥有中文操作系统和丰富的中文网络资源，成为今后人们看电视时寻找片源的入口。 2012年6月，小米的40亿美元融资的庆功宴结束后，宾朋们都红光满面地散去了。雷军把王川带到了自己的办公室，微醺中又开了一瓶红酒。他提出的问题还是那个已经持续将近一年的问题：“王川，你要不要过来？”雷军提议收购多看阅读，估值可以给到市场价格的两倍，条件是王川加盟小米。“如果现在你还不来，就只能说明一点了，你可能看不起我们小米。”说完，雷军将自己手中的红酒一饮而尽。 — location: [2266]() ^ref-31199

---
这次谈话让王川感觉到雷军力邀他加入的决心，也让他感觉有一丝不好意思。他之前拒绝加入小米，其实原因只有一个，那就是他不喜欢和朋友一起创业。将朋友和生意这两件事分开，曾经是他严肃的生活哲学，他知道创业对亲情和友情的那种巨大的杀伤力。而雷军是他最重视的一个朋友，王川不想失去他。 而今天的谈话，让王川感受到了雷军对他的需要。那种感觉，就像站在阿尔卑斯山凶险的红道上，你可以看到，你的同道中人还在。通过这番谈话，他也感觉到雷军让他加入的那种不容置疑的决心。就在那个夜晚，王川也把杯中的红酒一饮而尽，他最终决定打破自己的禁忌和疆界，加盟小米公司。 后来王川带领的团队拿出了小米迈向手机之外第二块屏幕的首个产品——小米电视，而王川则成为小米公司的第八位创始人。 2012年11月，小米科技发布电视机顶盒产品——小米盒子，同时宣布全资收购开发小米盒子的多看科技，多看的投资方将退让出少数股份，其他股份都转换为小米股权，多看创业团队的期权也全部转换为小米期权。 小米盒子只是一个试水产品，却在市场上取得了意想不到的成功。尤其是那倾注了王川巨大心血的11键遥控器，是他作为忠实的乔布斯粉丝对乔布斯的一种致敬。作为苹果和乔布斯的铁杆粉丝，王川经常会沉浸在苹果的工业设计里不能自拔。他偶尔会对着苹果的产品做头脑体操，假设如果是他来做这个产品，他会怎么做。最后他发现，苹果的解决方案总是最优解，这是一家令人“绝望”的公司。 于是王川也决定把自己的盒子遥控器做到令人绝望的地步，他要做一个世界上按键最少的遥控器，但是人们依然可以用它自如地控制复杂的功能。他希望达到的效果是，加一个按键，用户会觉得多余，而少一个按键，遥控器就没有办法使用。 他给团队提出要求，这个遥控器要做到无论是80岁的老人，还是4岁的小孩，不必使用说明书就可以靠直觉操作。为了达到这个效果，在产品测试时，王川让团队成员把屋子里的灯全部关掉，在黑暗中用遥控器找到自己想看的节目。 — location: [2278]() ^ref-60921

---
在小米盒子切入电视之后，做真正的智能电视很快就成为自然而然的事情。王川进驻富士康的工厂，开始打磨他人生中另一个至关重要的产品——小米电视。 对于雷军来讲，硬件的布局终于开始慢慢完善起来。他一直认为未来所有的设备都是互联互通的，万物皆有网是移动互联网未来的方向。从路由器开始，小米在这条道路上已经探索了很久。而打造智能电视，又给了他思考产业的新机会。 — location: [2298]() ^ref-33128

---
生态链起航 看到物联网的风口正在崛起，雷军果断地在2013年年末做出一个重要的决断——用投资的方式孵化生产智能硬件的硬件公司。他把这个任务交给了当时在ID部门的刘德。 做出这个决策，代表雷军对做企业的一些思考。2013年是小米蓬勃发展的一年，小米从最初的十几个人已经迅速发展到有4000名员工的规模，其中2000人都在做手机。如果在小米公司内部孵化硬件企业，必然会降低公司的专注度，这对公司的发展是致命的。雷军对刘德说：“我们必须要聚焦，否则效率就会降低，要做我们就要找更专业、更优秀的人来做。我们不要做航母，而是要组成行动敏捷的舰队。舰队中的每一艘船，都要有自己的船长。”在此之前，雷军已经尝试投资了一家生产手机周边的企业——做耳机的万魔声学。 — location: [2302]() ^ref-36335

---
刘德在公司内部组建了一支工程师和设计师团队，从头学起了做投资这件事。在生态链概念最初形成的2013年夏天，生态链在小米还不是一个部门。刘德找来一起工作的人有一些共同的特点，那就是他们都是小米的早期员工，对于小米的价值观和方法论都很熟悉；另外，他们在公司内部都有广泛的资源和人脉， — location: [2313]() ^ref-63593

---
最后，他们都是早期小米公司的股份持有者，抵抗诱惑和腐败的能力比较强。 — location: [2316]() ^ref-57688

---
雷军最开始的提议是，生态链公司一定要从手机周边开始做起，毕竟，手机目前是小米的核心，手机的周边产品和公司的核心业务是自然连接的。尤其是，当人们使用手机的时间越来越长时，手机耗电量会越来越大，对于充电的需求也会直线上升。因此，雷军第一个想做的硬件就是移动电源，而他第一个想到能做这件事的人就是张峰。 张峰此时已经不在英华达了。力主承接小米手机的生产后，张峰便离开了英华达开始自主创业，做手机的通信模块业务，他的主要客户是日本夏普。张峰的这家公司后来还获得了雷军的投资。当刘德在南京再次找到张峰时，张峰已经是一个拥有十几名员工，每年能赚几百万元的中小企业家了。 和力主英华达接下小米的手机业务一样，这一次，听到刘德的诉求，张峰依旧没有丝毫犹豫。他把自己公司所有的业务都停掉了，把技术资料和核心代码整理好，把综合测试的设备打包，以最低价格卖给了夏普。同时，他成立了一家叫作紫米科技的公司，准备开始着手做移动电源。接手这个业务，准备二次创业，张峰很大程度上是出于和小米的渊源和对雷军的感恩。不过当时他心中还是有一些疑问：“移动电源，是不是简单了点儿？这会是一个大生意吗？” 事实证明，看似简单的移动电源，在小米的要求下并不简单。除了外观设计的极致苛刻外，电源内部结构也要创新，这让一向沉稳的张峰几乎要发疯了。尤其是，雷军对移动电池的性能和定价有非常明确的要求：10000mAh，只卖69元。这几乎是当时市场上同标准的移动电源价格的1/2甚至1/3。 所有这些对工业设计团队和张峰团队来说，都是前所未有的挑战。 刘德把他从美国挖回来的工业设计师、同样是美国艺术中心设计学院毕业的李宁宁带到了小米的工业设计团队，从此之后，李宁宁在刘德的指挥下，引领着小米的工业设计风格。经过在小米内部做手机配件这一年的摔打，李宁宁已经从一个学院派变成了一个扎实的实干派。她知道，从美国设计名校毕业并不是自带光环，一个产品从设计到制造，中间要跳过的坑不计其数。在小米公司的一年里，李宁宁通过做手机配件，和很多供应商直接打过交道，系统了解了制造业，也学习了如何选材，如何挑颜色，如何规避深坑。她知道，同样的材料如果颜色不同，表现出来的注塑缺陷也是不同的。这些宝贵的经验，对她日后执行生态链企业的工业设计任务有着不可估量的作用。 — location: [2321]() ^ref-39638

---
ID团队中的设计师王涛，最终给出了移动电源的外观设计。由于确定使用圆柱形的松下18650电芯，又要把外观做到极致、成本压到最低，因此设计师决定用金属铝来做移动电源的材料，这样更符合人体工程学的设计原理。这就要求移动电源的两边要做得有自然的弧度，相比普通产品的棱角边缘，这种设计更易于单手持握。至于内部的结构，则采用跑道型的四根筋条，用螺丝锁上的方式，将电芯固定住。这样的设计，移动电源的强度将是最好的，内部结构也将是最佳的。 设计非常完美，但是执行的难度却堪比登天。张峰很快发现一个问题，每次铝材挤压成型后喷上阳极，正表面就会有筋条裸露出来，而这个工艺问题，很多工厂都没有办法解决。那段时间，张峰自己开着车游荡在江浙一带，在各个城市寻找做铝外壳成型的工厂。他奔走了将近30个城市，开了将近200套模具，试图解决这个工艺问题。用他自己的话来说，“每天晚上都在工厂里蹲守着，等着给工厂负责人做公关”。一些工厂白天要给iPad的外壳做喷砂阳极工艺，所以张峰只能在晚上和他们沟通他的问题。有一次，在从江苏到上海的高速公路上出了交通事故，警察一直没有到现场处理，他在路上堵了几乎大半夜。那一天他沮丧至极，甚至已经准备废掉这个结构，选用另一个组装起来更为复杂的备选方案。 终于，三个月后，这个工艺问题被一家叫作广东和胜的工厂解决了。那里开模的师傅水平非常高，他们调整模具，就像在一个细的沙皮上轻轻地打一下那样，发现不尽如人意的地方之后，再细微调整一下，终于，一体成型的铝合金外壳喷砂之后再也看不到筋条了。在看到成功样品的那一刻，张峰说：“这么多年，虽然经历过无数商战和残酷的竞争，但那一刻还是激动得想流下眼泪。” 2013年12月3日，小米移动电源开始在小米网上发售。10000mAh，一体成型的铝合金外壳，表面进行了磨砂处理，整体设计简洁，仅在电源的正面最下方中间的位置有一个“MI”标志。先锋的工业设计和超高的配置，价格却只要69元。它一登场，全场惊艳。 “那一天，整个移动电源产业一夜无眠。”张峰回忆道。 作为小米生态链舰队中的第一个企业家，张峰深刻地体会到创业者那种屡屡濒临绝境，但是最终都挺过来重获新生的感觉。小米电源也很好地体现了小米对被投企业那种神奇的赋能效应。小米电源一经发布，第一个月就在小米网出货了60万块，第二个月出货量达到150万块，第三个月出货量飙升到300万块。原来，移动电源确实可以成为一个大生意。 这解决了张峰曾经最为焦虑的问题：一块电源的成本是77元，如果无法大量出货，注定要亏损。而随着订单量的不断增加，成本持续降低，张峰终于走过了运营最艰难的那道坎儿，产品是赢利的。 半年以后，移动电源的出货量达到了雷军最初对这款产品的设想——中国的移动电源市场上只有两种移动电源，一种叫作小米，一种叫作其他。小米电源稳稳地站在了品类第一的位置，而且是全球第一。 这似乎再次验证了小米商业模式的神奇效应——极致的工业设计，极高的产品性能，极具杀伤力的价格，用电商解决商业效率的问题。而最让人骄傲的是，很多代工厂后来找到张峰，表示不要加工费也要代工小米移动电源，目的是想学习一下小米电源究竟是怎么制造出来的。随着越来越多厂商来学习，整个移动电源行业的工艺水平都在进步。小米苦心研究出的一套做法，实际上已经带动了整个产业链的发展和成熟。 — location: [2341]() ^ref-46725

---
用小米的模式武装中国制造业，这仅仅是一个开始。接下来，它将不断打造这样的故事。雷军对生态链的部署是：5年之内孵化100个企业，改变100个传统行业。 更加神奇的是，雷军和许达来一起成立的顺为资本，也开始助力小米生态链这个神奇的旅程。在所有的生态链投资中，小米公司和顺为资本始终并肩前进。 — location: [2371]() ^ref-64898

---
2013年的小米，已经引起了国际上的一些关注。那一年，执教于纽约大学、被业界誉为“互联网先知”、出版过一本对互联网发展产生深远影响的著作《认知盈余》的克莱·舍基，来到中国讲学。在北京某个商场的柜台上，一个带有MI字样的手机吸引了他的注意。他的第一感觉是，小米手机3不会逊色于其他的好手机。10分钟后，他拥有了这部手机。 — location: [2374]() ^ref-60649

---
后来，他专门写了一本叫作《小米之道：互联网预言家看小米》的书，其中就描述了他当时的感受：“我竟然用上了这样一个炙手可热的产品，这让我一时成了年轻人羡慕的对象。” — location: [2380]() ^ref-15877

---
这个赌约看上去很欢乐，但内核却很严肃。它提出的一个新命题是：究竟是以格力电器为代表的传统制造业模式更有优势，还是以小米科技为代表的新兴的轻资产的互联网思维模式更有未来。这两种商业模式将在未来相当长的一段时间内，成为企业发展的道路之争。 — location: [2447]() ^ref-3416

---
在这个风云变幻的时代，有一个流行缩写词能够刻画企业家们面临的机遇与动荡——VUCA——四个字母分别代表动荡性（Volatility）、不确定性（Uncertainty）、复杂性（Complexity）和模糊性（Ambiguity）。 [4] — location: [2456]() ^ref-29163

---
美国人克莱·舍基却因为一趟中国之旅看懂了这家中国公司的精神特质。他在《小米之道》这本书里这样阐述：“尽管很多人称这家公司为‘中国的苹果’，但是小米在精神上更接近亚马逊和谷歌。” — location: [2483]() ^ref-46670

---
在手机厂商纷纷苏醒的2013——2014年，除了各个厂商单兵突破之外，为了应对小米这个新物种和其他的移动互联网巨头，一个叫作“硬核联盟”的组织在2014年8月1日成立了。这是一个由玩咖传媒联手国内一线智能手机制造商组成的联盟，刚成立时参与的手机厂商有OPPO、vivo、酷派、金立、联想、华为，后续魅族、努比亚也加入进来。他们联合在一起，形成了一个虚拟的应用分发联合体，金立手机时任总裁卢伟冰是硬核联盟的第一届主席。 卢伟冰后来阐释了成立这个联盟的主要原因：“当时如果我们每家手机厂商分别去做应用分发，其实量都是不够的，如果我们量都不大，对外界的吸引力就不足。但是如果我们几家联合起来做分发，就可以有一个亿的规模，足够吸引一些游戏或者应用开发者来做首发，或者和我们一起合作做内容分发。这样的联合，相当于成立一个弱势群体的联盟。” 从这个角度来看，当时的卢伟冰和其他厂商一样，已经完全注意到手机的互联网入口作用。当时市场上的互联网入口还有不少，比如360手机助手、91助手、豌豆荚、创新工场试图切入的点心操作系统等。而此时的小米，因为手机销售如日中天，使得其MIUI操作系统的商业价值也鲜明地凸显出来。 — location: [2529]() ^ref-16198

---
有趣的是，卢伟冰和雷军其实很早就认识了。在2012年9月25日这一天，雷军委托他的好友、科技行业的明星分析师孙昌旭，在深圳欢乐海岸的一家茶楼里组了一个“手机局”。除雷军和孙昌旭外，那天来的人还有金立手机总裁卢伟冰、OPPO CEO陈明永、传音CEO竺兆江、康佳手机CEO李宏韬等。 — location: [2539]() ^ref-17630

---
2014年，小米手机全年出货量达到6112万部，增长227%。这意味着，小米手机自带的MIUI系统，已经天然地形成6000万用户的流量入口，它也有了固定的1.5亿成熟活跃的用户，这和雷军当初写在餐巾纸上的那个硬件和软件融合在一起的商业模型，出奇的一致。 小米从在市场上崭露头角开始，就展现出一种独特的气质。雷军甚至把它当成了一种社会实践，他回顾那个时候做过的最疯狂的一个决定，就是小米公司内部不设公关部，也基本不做广告，而是完全让产品的口碑说话。雷军进行这个实验的目的，就是想验证一下，一个产品在没有公关助力的情况下，完全依靠自己的产品力，在市场上究竟能走多远。 — location: [2548]() ^ref-24077

---
雷军对于万物互联的感知始于离开金山时，那个时候他就隐隐约约地感觉到，未来所有设备应该都是互联互通的，万物都将可以上网。 创建小米之后，他开始在公司内部对万物互联进行战略部署。当时他对物联网的判断有几点：第一，硬件以手机为中心进行连接，手机相当于一个超级计算中心。第二，将来屏幕会无处不在，所有屏幕之间可以相互协同，屏幕与屏幕之间可以自由对话，所以他引入王川，切入了智能电视市场。第三，路由器一般都是7×24小时在线，成为家庭中唯一不掉线的硬件设备，所以路由器将承担数据中心的职责。 — location: [2579]() ^ref-58392

---
在研究路由器三个月之后，高自光得出一个结论：基于路由器做物联网并不可行。他在工作的过程中思考了很多，如果小米物联网业务的成功必须以路由器为基础，那就意味着路由器必须首先成功。如果一家公司A业务的成功必须以B业务的成功为前提，那么这本身就大大降低了A业务成功的可能性。 于是高自光转换了一下思路，他认为，也许做万物互联这件事，不应该把精力放在硬件本身，而是应该去做一个平台。如果互联网公司能把一个平台做好，然后开放这个平台的入口，就可以把标准应用于现有的硬件厂商。顺着这个思路，高自光进行了一次对全国家电厂商的拜访调研，调研的结果很大程度上验证了他的猜想。在南下调研的过程中，高自光发现，很多硬件厂商，包括做家电的厂商，做软件是很艰难的。正所谓隔行如隔山，家电厂商在硬件领域有深厚的积累，但是在做软件和做系统方面没有基因。很多代码在小米也许几个工程师两三天就做出来了，但是传统家电厂商可能半年也做不出来，就算做出来了，也不如小米做得好。这个发现让高自光坚定了自己的想法——做一套系统，让硬件企业直接使用，而这个系统可以让万物互联，这就是高自光最初设想的IoT平台方案。 基于这个思路，高自光看中了大学同学殷明君创办的一家做互联互通解决方案的公司，这家公司能把一套代码量很小的实时操作系统，写到一个价值一二十元的芯片上。这个系统包含一套通信协议，可以直接将系统连到云端。高自光的设想是，他把嵌入硬件的模组提前做好，每个企业只要按照电路图，将这个小硬件焊接在板子上，就可以控制电器了。这样家电厂商在切入互联互通系统时，再也不需要专门招聘软件工程师和芯片开发工程师了，这正好规避了他们的最短板，是一个相对完美的解决方案。 做完这个Wi-Fi模组，高自光给黄江吉演示了一遍用手机开关灯泡的过程，而黄江吉则很快带着高自光和殷明君给雷军演示了一遍。于是就有了前面几个人席地而坐，用手机控制灯泡开关的那一幕。 让高自光颇感自豪的是，灯泡等IoT设备与云端的通信协议和链接方式，很大程度上来自他在腾讯开发QQ后台时的经验，让他决定在那么小的芯片里先不用TCP（传输控制协议），而是用UDP（用户数据报协议），实现和云端的握手，以保证控制设备的快速响应。 这个创意让雷军眼前一亮，他意识到，也许这就是一个与众不同的万物互联思路。不过他觉得模组的价格太贵了，一套这样的东西需要60元左右，不可能有人愿意买。他坐在地上对几个年轻人说：“如果我们要实现商业化，至少要把模组的价格降到10块钱左右。” 这个演示是在某个周六做的，下一个周一，高自光带领5名工程师，成立了一个叫作IoT的部门。而殷明君的创业团队也被小米正式收购。小米公司这种快速决策的机制，又一次深深震撼了高自光。从这一天开始，他带领这些工程师开始了IoT在商业合作方面的探索。 — location: [2597]() ^ref-10019

---
他告诉高自光，只要系统和平台体验足够好，对用户有吸引力，能给用户带来价值，大家就会来。如果大的厂商不合作，是否可以从小的企业开始合作，慢慢地形成首批用户群呢？雷军还给高自光指出了一个新的方向——为什么不把这个技术首先用在小米自己投资的生态链企业上呢？ 刘德领导的生态链部门已经在2014年1月8日成立了，比IoT部门的成立还要早一个月。生态链部门在市场上投资硬件企业的速度非常快，一些当时还未在市场上崭露头角的企业，正躲在暗处野蛮生长。 — location: [2627]() ^ref-62307

---
高自光要去尝试将模组载入其中的第一个小米生态链企业，就是一家要做空气净化器的创业企业——智米。 — location: [2632]() ^ref-28610

---
这个团队此时集结了刘新宇、孙鹏、李宁宁、夏勇峰等小米早期员工，他们一边做投资人，一边做产品经理，集双重身份于一身。他们正在用非常另类的方式做着投资——不怎么看商业计划书，而是重点看团队和产品的潜力，他们甚至不做详细的估值，而是一上来就问创业者：“未来一年，你们在量产之前还需要多少钱，这钱我们出，给我们15%~20%的股份。”做决策的速度非常快，甚至有的项目在创业者的办公室里只谈了一个小时就决定了，整个过程充满超现实主义的味道。 刘德后来说：“之所以不看估值，是因为初期大家的饼其实很小，讨价还价没有意义。从本质上，小米生态链做的是孵化，我们要用小米的资源帮助这些企业做大，并在此过程中完成小米对生态链企业的价值观、产品观、方法论的传导。” 如果说投资人投资时看重的是团队、数字和回报，小米的工程师则更看重产品、技术和趋势。孙鹏在这个刚刚成立的部门里有一个感受：“待在这里非常爽，德哥没有给任何人设定特定的目标，只要你觉得好，你去做就好了。这里仿佛再造了2010年年底的MIUI团队，连空气都是清新的。” — location: [2636]() ^ref-7622

---
2013年年中时，孙鹏找到了自己中国科技大学的校友、正在做智能手表的黄汪，当时黄汪创办的一家叫作华恒电子的公司已经陷入资金周转困境。孙鹏带回了一块他们做的智能手表给雷军试戴。经过几次洽谈，孙鹏促成了小米生态链对这家濒临破产的公司的投资，从此小米进军智能穿戴行业。 2013年年底，孙鹏又发现了当时已经陷入困境的照明企业Yeelight。这家企业的创始人姜兆宁和他的团队成员都是技术出身，只能解决产品研发的问题，对供应链链条的把控毫无经验。在生死边缘挣扎过两次后，姜兆宁选择接受小米生态链的投资，小米由此进入智能照明产业。 与此同时，夏勇峰见到了做扫地机器人的昌敬，两个人一见如故，欢快畅聊。昌敬内心暗暗感叹，小米的产品经理段位很高，谈起产品来如同大神。几轮商谈之后，小米生态链投资了昌敬的石头科技，小米从此进入扫地机器人领域。 类似的事情还在接连不断地发生，从2014年开始，小米生态链团队的这种投资切入了不同硬件的各个品类，比如小蚁摄像机、创米智能插头等，小米甚至从美国霍尼韦尔公司挖来了一个叫叶华林的年轻人，投资进入了智能无人机领域。所有与生态链相关的人员，都在以100倍的热情投入自己的工作当中，硬件产品的孵化也很快起步。 刘德决定用自己研究许久的军事理论来指导生态链产品的研发。生态链的产品，需要实现“精准打击”和“小规模特种兵作战”。这要求生态链企业的产品必须是满足大多数人需要的产品，要是单品爆款并且能够实现海量销售，最后在市场上一击命中。而小米的这些产品经理的职责，就是帮助被投企业进行精准的产品定义。 除此之外，刘德的工业设计背景也得到了最大限度的发挥。和他在手机部时阴郁的氛围完全不同，在生态链部门，他给了设计部门最大的决策权重，让这里成为一个设计师文化异常浓重的地方，也释放了所有工业设计师的潜能。 早期生态链产品的外观设计都由李宁宁团队负责审批。李宁宁和刘德师出同门，她对生态链产品的工业设计要求极高，这就决定了小米生态链产品的工业设计必将站在一个制高点上。同时，这也决定了一个残酷的事实——生态链产品的外观设计最初的通过率很低。 — location: [2646]() ^ref-34414

---
有一次，华米的手环要赶着上小米的新品发布会，就等模具最后通过审批。但是李宁宁依然觉得手环的外观设计有一些问题，反复思考之后她认为还是不能放。她坦言那一天她火冒三丈，直接对黄汪开火：“你们怎么能把东西做成这个样子！”黄汪的态度让李宁宁非常感慨，他对已经怒发冲冠的李宁宁说：“既然你觉得这个东西不过关，我们就晚一点出货，不赶了，产品做好了才是最重要的。”李宁宁最后给了黄汪两个字的评价：给力。产品要对结果负责，是两个人最终取得的共识。 对于产品的这种严苛，后来也在生态链企业内部形成了一种共识。黄汪甚至在分享会上把这次冲突当作案例分享了出来，他告诉生态链的其他兄弟公司：“当你觉得产品还有机会改善的时候，就别着急冲出去，如果太着急出货，冲到了消费者手里，它会消耗你的口碑。” 在小米擅长的爆品打法之下，产品只要一上市，小米就假定它一定是成功的，因此出货的准备是海量的。这意味着，保证产品的高品质尤为重要；同时由于产品的改善迭代需要时间，这就要求产品最好一次成功。 让李宁宁感到幸运的是，刘德的审美和她高度一致，这样基本上不会出现老板扼杀她的想法的情况。刘德给团队的自由度基本上放到了最大。很多设计师笑称：“如果在别的单位，我早就失业了。在小米，我还幸福地活着。”只有在生态链企业和小米的ID部门之间的矛盾不可调和的时候，大家才会找到刘德做一下仲裁，此时刘德会从大局出发做一个决策。不过有的时候即便刘德做出了仲裁，也会遭遇手下设计师的严正抗议。比如，一直有争议的“小米空气净化器和巴慕达空气净化器外观的相似性，是否有抄袭嫌疑”问题，曾经是生态链部门里矛盾最大的一项讨论。智米的设计师认为，他们是借鉴了最好设计之后的不同设计，而李宁宁则对此表示出极大的怀疑。当刘德最终做出决定，从大局出发通过这个外观设计时，李宁宁直接把自己的上司刘德从微信通讯录中拉黑了。她评价刘德是一个“有极高审美的‘庸俗的商人’”。 — location: [2670]() ^ref-45494

---
就在生态链部门建立后不久的2014年3月，雷军正在参加全国两会，严重的雾霾问题第一次开始大范围出现，空气质量问题成为人们谈论的焦点。就在参加两会的间隙，雷军打通了刘德的电话，告诉他小米应该尽快投资一家空气净化器企业，以解决室内空气质量问题。但当整个投资团队搜遍大江南北，发现并没有合适的空气净化器方面的投资对象时，生态链团队做出了一个决定——用直接孵化的方式再造这个品类。 刘德从自己的通讯录里搜出一个人名——苏峻，那是他早期在高校做设计公司时认识的朋友。苏峻也是工业设计出身，他是清华大学设计艺术学博士，当时依然在体制内做教师，是北方工业大学工业设计系主任。和当年还未从高校出走的刘德一样，苏峻在体制内任教的同时，和朋友们开了一家家居用品设计公司，这家公司效益很好，一年大概有3000万元的营收。 每一个创业者启程的故事最开始都是一场灵魂拷问，对于苏峻来说同样如此。在老舍茶馆里听到刘德的邀约以及完整的小米生态链模式时，苏峻完全理解了小米再造空气净化器这个品类的野心。刘德对这件事情的理解是，这是一个百亿规模的生意，这是一个“成仙”的机会，人生要抓住为数不多的风口。而苏峻的内心也开始做权衡考量——是教书育人更加重要，还是设计为人更加重要？当时的他并不知道，如果做出创业的选择后他将得到什么，他只知道，如果做出创业的选择他将失去什么。那就是——系主任的职位、自由的状态，以及一年稳定的3000万元营收。是的，连自己的设计公司他都会失去，这是刘德对他的要求。要做，就必须全职做，他必须从高校离职，还要退出原有公司的股份。 最终，那种与生俱来的对“物”的热爱，战胜了对舒适区的依恋，苏峻决定走出体制，走上创业之路。 — location: [2691]() ^ref-42936

---
知道，对于他这样一个天生的“恋物癖”来说，做这件事情可能是冥冥中注定的。从小他就对“造物”表现出极大的兴趣。在美国游学期间，他曾经独自在美国的一家大超市里，从白天游荡到黑夜，就是为了品味货架上的每一个物品，感受它们的制造和设计。而他也是一个忠实而狂热的苹果粉丝，不但拥有苹果几乎所有的产品，还收藏了苹果历年的产品画册。 离开高校需要苏峻克服14年的惯性，而学校也不同意苏峻辞职，这让苏峻一度很为难。最后学校提出，如果离职，苏峻需要向学校交纳14万元的人才培养费，才能在一周之内把档案结清。这其实是对苏峻的一种变相的挽留。听到这话，苏峻大喜过望，他飞快地跑到人事部门，掏出银行卡，刷了14万元之后，毫不犹豫地离去。 后来苏峻创立智米科技，从招聘到产品都要从头开始。做空气净化器的过程充满了从零创业固有的艰辛和磨难，比如花了两个月才跑通供应链，比如9个月的时间内要把产品做出来，比如在设计、结构各个环节的呕心沥血，比如几乎24小时都在工作。有两个月的时间，苏峻都在不停地咳嗽，感觉整个身体都被掏空了。 而当时最让他头疼的，就是成本问题。按照小米的极致性价比的逻辑，空气净化器采用的是最优质的元器件和结构材料，但是按照小米的价值观，产品依然将采用贴近成本的售价。节省成本几乎是苏峻心中的魔咒，但是就在这个时候，横空杀出来一个高自光——IoT部门的模组芯片最终做出来了，外面卖不出去，高自光就决定先在生态链部门进行试点。而他第一个看中的产品，就是苏峻的空气净化器。 和很多新生事物出现时一样，企业内部如果没有战略协同，一件事情就很难实施。当高自光上门说明要把IoT模组加入空气净化器的时候，苏峻本能的反应是，这事儿和我的空气净化器关系不大呀。而且关键是，加一个模组就又多出来40元的成本，这个钱可都是每天从指头缝儿里一点一点抠出来的啊。另外，加入这个模组，还要考虑联网，肯定会产生漏洞，接下来还有售后问题、给客服带来的压力等等。 这一系列的问题，让人想起来就头大。但是刘德和高自光都认为，这是一件极有远见的事情，小米做硬件就必须要联网、做智能化，这符合未来科技发展的方向。而一个可以用手机控制的空气净化器，是个非常好的开端，也会给客户带来便捷体验。按照智米当时规划的出货量，他们很可能会把智能空气净化器从小众做到普及，引发市场上的一股新风潮。最终，出于长远的考虑，也看到小米对IoT的远期规划，苏峻战胜了这些本能的抗拒，同意在空气净化器中加入IoT模组。 这件事情让刘德开始规划更远的未来。当时竞争对手飞利浦已经有了智能款的空气净化器，随着4G时代的开启，智能硬件的热潮也终于到来，刘德知道，智能联网一定是大势所趋。鉴于此，IoT部门和生态链部门联手非常必要，他决定从战略上支持高自光的自由拓展。生态链部门成立不久，刘德开始邀请高自光的团队参加每个生态链的会议，与此同时，他对生态链企业也提出了要求：小米投资的硬件设备，能联网的一定要联网。 刘德最后甚至决定，从生态链部门的年终奖里抠出来100万元，发给高自光团队，感谢他们对生态链部门做出的贡献。几周后，高自光的IoT团队正式划入生态链部门。 — location: [2706]() ^ref-39865

---
而空气净化器一经发布，就自带要清洗这个市场的强大气势。2014年12月9日，价格仅为899元的小米智能空气净化器上市了。由于其简约的外观和优质的性能，以及极具杀伤力的价格，给了这个行业重重的一击。第二年小米空气净化器2代推出后，很快就占据了20%的市场份额。 由孙鹏帮助定义产品，协助Yeelight打通供应链的第一款智能灯泡也出现在小米的产品发布会上。与此同时，这款产品开始在小米网上向2亿米粉销售。一天之内，这个产品就卖出了4万只。这让姜兆宁大开眼界，他完全被震惊了。“米粉们太疯狂了！”他说。 — location: [2736]() ^ref-20544

---
比销量更加重要的是，在小米被投企业于各自的领域实现突破的同时，他们对智能化也从最初的迟疑变得更加主动，他们希望高自光的部门尽快给自己的硬件加上IoT模组，以使自己的硬件可以实现远程控制，这给高自光的团队带来了巨大的希望和动力。这应该算是小米IoT部门通过自己投资涉足的硬件初步看到规模效应的开始。IoT部门做了一款叫作小米智能家庭（后更名为米家）的App，让消费者用手机集中控制小米投资的硬件。当时接入的生态链硬件有小米空气净化器、创米智能插座和小蚁摄像机。 — location: [2743]() ^ref-7919

---
当生态链产品有了IoT模组的加持，小米投资的硬件产品才真正脱离孤立的单品，有了彼此相互连接的可能。这些年轻的企业家知道，只有和最新的趋势结合，他们的产品才是踩中时代脉搏的产品，他们也才是时代选中的企业家，将来才有了振翅高飞的可能。 — location: [2747]() ^ref-63874

---
小米手机4出货之后，屏幕供应商夏普的一位工作人员来找结构工程负责人颜克胜聊天。忽然，颜克胜看到这个人拿着的手机屏幕上居然切了一个斜角，这让屏幕产生了弧度，比四四方方的屏幕形状柔和了很多。颜克胜马上提出一个问题：你能不能在屏幕上帮我切个圆角？对方说，现在不敢说，只能回去试试。 供应商离开之后，一系列的灵感开始在颜克胜的头脑里涌现。他想：如果夏普的屏幕可以切出圆角，我们的设备就可以做出相应的改变，接下来的问题就是怎么提高屏占比，让手机更好看一些。如果屏占比做到终极程度，那一定是顶天立地，达到百分之百，这就需要把其他的结构推到顶上或者下面。 那一天，颜克胜直到入睡之前还在浮想联翩，他的大脑不停地进行着推演：如果手机的额头和下巴同时消失，那么它的摄像头、射频天线以及屏幕发声器应该在内部怎么摆放？他越想越兴奋，此时此刻，他的想法是，小米能不能做一款史无前例的作品——全面屏手机。 — location: [2873]() ^ref-56419

---
2014年的光辉业绩、2014年年底宣布的巨大利好，这一切让创业者所能经历的美好，如同灿烂的礼花一样在夜空中绽放。殊不知，这高光时刻正是隐忧到来的时候。这看似完美的时刻，正是一些错误开始发生的时间。在公司层面，一些问题已经出现了，但是，此时此刻，耀眼的光芒把这些隐忧和问题遮蔽住了，一些人提出的担忧和疑虑，也被举杯相庆的声音掩盖住了。 在手机市场上，一个强劲的竞争对手正在飞速成长。华为Mate7的成功，让华为开始快速夺取这一年三星丢失的中国中高端手机市场，并收编了三星退场留下的手机渠道，为华为的后续发展奠定了基调。 — location: [2905]() ^ref-16251

---
另外，红米将山寨市场终结之后，OPPO和vivo凭借较高的产品毛利与较大力度的渠道投入，吸引了大量经销商与之合作。在线下，他们地毯式地铺设了大量门店，从而形成了一种盛况——在通信一条街上，OPPO店与vivo店从头到尾相间分布。在这段时间，他们的品牌从三线城市更加下沉到五六线城市，夺取了这些曾经被山寨机占据的线下份额，这让他们的总盘子都得到了提升。 另一个商业信号也被忙碌中的小米忽略了，那就是阿里巴巴在这一年开始了它的线下探索，显露出它在新零售方面布局的端倪。那一年，阿里入股银泰百货。此后，淘品牌入驻银泰实体店，银泰超市入驻天猫超市，银泰的会员体系与阿里的天猫大数据打通。而另一家公司美团，已经在残酷的千团大战中脱颖而出，成为除BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）三家巨头之外的另一个巨型公司。其中的原因也和线下市场息息相关——美团的商业模式并非纯线上的生意，其线下庞大的商业容量也让它赢得了坚实的基础。 一些商业评论家认为，1999年以来，单纯的互联网模式对中国零售业疾风暴雨般的“侵略性改造”，已经达到了“攻击停止线”，中国商业在接下来的时间进入到线上线下相互补充和融合的阶段。 当这些大的线上电商开始在线下布局的时候，就已经对外界放出一定的商业信号——线上市场正在趋于饱和，互联网上的流量红利正在逐渐减少。因此，电商巨头开始在线下寻找新的流量入口。自从出生以来就一路凯歌高唱的小米网，很快就将体会到电商流量见顶的感受。 在国际市场上，小米迎来了它的第一个“成人礼”。成功进军印度市场5个月之后，小米遭遇了爱立信的专利诉讼，导致货品被封。此后，印度德里法院授予小米“临时许可证”，允许它继续销售基于高通处理器的智能手机“红米手机1S”，前提是每部手机要预缴100印度卢比。这个事件给雷军敲响了警钟，让他认识到，中国企业走向海外，必须拥有足够的技术专利储备，否则就会受到牵制。 — location: [2915]() ^ref-26092

---
对于同时在全球7个国家和地区铺开的做法，小米创始人之一黎万强也嗅到了一丝危险的气息。有一天，他走进雷军的办公室，对雷军说：“我觉得我们这么干问题很大。” 当然，黎万强提出这个疑问之后，还对雷军说出了一个他个人的重要决定，那就是暂时从小米离开。连续几年管理销售、服务和营销工作的高压已经让黎万强疲惫不堪，他急需一段完整的休息期。这个决定让雷军感到无比惋惜和心痛，也让热爱黎万强这个领导的团队成员陷入了短暂的沉默， — location: [2932]() ^ref-39715

---
所有的一切都在悄然改变，而小米此刻依然沉浸在高估值的狂欢中。 “所有的人都膨胀了，包括我在内。”雷军后来在复盘时这样评价当时的心态。融资结束一个月之后，雷军忽然意识到，进行这轮估值为450亿美元的融资其实是个巨大的错误。它太像是虚荣心驱使的产物了。它引发了资本对互联网手机的狂热追捧，让热钱盲目地进入了这个领域。与此同时，它也把小米带到了一个众人瞩目同时也人人眼热的位置。而小米其实又没有融到足够和那些对手无限制对抗的资金。雷军事后复盘，如果当时小米接受来自软银和其他投资者的共计70亿美元的注资，它将有机会通过“不讲理”的战略亏损，招募到更多顶尖行业人才，在几年之内结束激烈的行业竞争。 但是历史没有如果。 危机很快就要降临到这家一直在享受光辉岁月的公司。 — location: [2937]() ^ref-20483

---
很难想象，在2014年，这家公司做到手机市场份额在全国登顶之际，它的整个手机部加起来只有不到300人。而那些强大的竞争对手的研发团队至少是几千人，甚至上万人。小米几乎是用一个“最小系统”来支持手机整个链条运转的。 从创立开始，小米就形成了一种扁平化的管理风格，这是小米在创业初期用互联网的速度搭建自己的商业模型时的刻意追求。联合创始人们带领各自的团队，在自己的领域里一路厮杀。凭借年轻新锐的形象和极度灵敏的市场反应，小米对这个市场进行了降维打击。“我们不是没有IPD（集成产品开发），我们几乎没有任何明确的流程管理。”雷军在回忆这段时光时说。 这样做的好处显而易见，那就是灵活、有弹性、决策迅速。然而，随着小米快速成长，扁平化的管理风格也暴露出它固有的短板，那就是它让公司内部的管理非常松散，很多时候也缺乏流程管控，这种情况在小米一直延续到2015年。 随着市场规模逐渐扩大，员工达到几千人，此时很难再说小米还是一家创业公司了。2015年，在小米高速成长的背后，系统性成长的问题已经渐次出现， — location: [2953]() ^ref-14005

---
450亿元估值的融资之旅结束一个月之后，雷军意识到，小米确实是被市场高估了。市场给小米的估值和小米自身的实力之间，其实是存在差距的。雷军认为，这次融资是他这个创业老兵自从小米创立以来，犯的唯一一个战略性错误。如果说这个错误能给将来的创业者带来一些警示的话，那就是——要在市场都看好你时保持最大程度的冷静。要么克制虚荣，不融资，保持足够的低调，用速度解决问题；要么融到花不完的钱，不怕股份摊薄，可以像美团和滴滴那样，在市场上借助资本的优势进行绝杀。但是，小米就像科幻小说《三体》里描述的那样破坏了黑暗森林法则，不但惊醒了所有的竞争对手，自身的问题也正在以在市场上交学费的方式暴露。 2014年7月发布的小米手机4大获成功，但是却迎来了意想不到的缺货问题。小米手机4缺货的原因也让人很意外——一家做触控屏的供应商Wintek（胜华科技股份有限公司）突然之间倒闭了，这让小米猝不及防。这是一家从小米诞生之日起就与小米合作的供应商，双方一直合作愉快，Wintek掌握一种叫作OGS（One Glass——Solution，一体化触控）的技术，可以让工程师在玻璃上做出触摸屏电路，即使在玻璃上挖槽后，人们从外面也看不出来。在智能手机发展的早期，这种技术是非常先进的，因此很受手机厂商的推崇。 小米供应链的老员工时东禹说，Wintek是一家“生于苹果，死于苹果”的公司，早期苹果选择了它，所以它迅速崛起，而它的倒闭也是因为苹果改变了工艺路线，其他手机厂商也慢慢跟着走掉了，很多供应商其实都是潮流的产物。Wintek正是因为对苹果的依赖太重从而使自己陷入了破产困境，这让雷军感到非常突然。之前，为了调研这家公司的实际情况，他曾经特意去找Wintek的高管聊天，对方给他出示了各种证据，表示他们活得很好。很显然，这家供应商掩盖了陷入债务危机的事实。 小米手机4已经发布，且正处于如火如荼的销售状态，Wintek的危机却突然爆发了，这几乎是一个处在产能爬坡阶段的产品所能遇到的最要命的事情。采购的所有物料和元器件都被堆放在代工厂里，只缺一个触控屏，工厂只能因此停工。为了挽救Wintek于水火之中，小米给它提供了很多帮助，比如在账期上打破既有的约定，提前支付了没有到期的货款，希望它能尽快从危机当中缓过来。但是，Wintek的倒闭速度还是超过了所有人的想象。 这个时候更换屏幕已经不太现实，小米于是启用了刚刚开始布局OGS生产线的供应商欧菲光，但是，由于这个安排是临时决定的，供应商的切换又需要一个过程，因此小米工程师需要在内部对欧菲光的技术进行快速认证。更要命的是，欧菲光的技术当时并不如Wintek成熟。 尽管一切工作都在以非常规的方式加速着，但是两个供应商之间的切换依然没有能够做到无缝连接，这导致小米手机4这部性能强大、设计良好的手机，在发布后的三个月内都面临着产能不足的巨大压力。出货问题直接影响着小米的营收损益表，这是一个现金流的问题，也是一个生与死的问题。更加残酷的一个事实是，因为小米手机4的缺货，市场上出现了需求的缺口，这给了竞争对手利用这个窗口崛起的机会，也让竞争的局势发生了变化，这让小米的供应链团队备感煎熬。 — location: [2963]() ^ref-53160

---
对于小米而言，一方面，即便是紧贴成本的定价，1999元的价格也再无法满足一款真正旗舰手机的成本需求。另一方面，4年过去以后，小米第一代的核心用户早已进入社会，无论是自身需求的提升，还是对小米进一步成长的期待，不少人都希望小米能拿出一款性能、设计、工艺都全面升级的超级旗舰手机。 “小米欠我一台3000元旗舰”的声音，开始在米粉群中流传。而如何突破1999元的价格图腾，也成为小米突围的战略关键。2011年8月，小米1代手机1999元的价格绝对值在国产手机中堪称顶点，它领先的性能及对照外资品牌较低的价格，为小米赢得了“超级性价比”的标签。但此后，小米的官方传播太过强调性价比，再加上行业竞争中接连不断的舆论攻击，让“性价比”这种颇具理想主义的商业理念渐渐被误导成“低价”，这是小米当时在品牌形象上感到十分痛苦并亟待破局的一件事情。 小米Note是对手机工业设计有着非比寻常执念的雷军再次亲自下场参与研发和设计的产品。雷军甚至认为，这是小米前5年做出的最漂亮的产品之一，它承担着让小米在3000元这个价位的市场进行一次冲锋的使命。然而，尽管开局不错，但是运气终究没有光顾，各种各样问题的出现，让小米没能完成这次品牌的进阶。 小米Note标配版最初希望使用高通骁龙801芯片升级后的骁龙805，但是小米的研发工程师发现这个芯片的适用性始终存在问题，因此还是在小米Note上使用了小米手机4的高通骁龙801芯片，这种配置让米粉们第一次觉得小米竟然没有升级手机芯片。而小米Note顶配版使用的是高通骁龙805之后升级的高通骁龙810芯片。可是这个芯片却使手机出现了比较严重的性能问题——使用时会发热。 其实小米这次在设计上非常用心，把手机厚度降到了6.9毫米，在当时还在流行金属后盖的年代，小米就使用了双曲面玻璃，在设计上遥遥领先于市场，但是最终，做高通阿尔法客户的风险还是第一次显现了出来——做高通的芯片首发始终是最高端、最发烧、最黑科技的事情，但是也会遇到挑战，一旦高通芯片本身遭遇技术瓶颈，就会直接影响手机的性能。当小米Note的销售数据在公司内部传达时，同事们听到了一个消息，这款手机的最终销量可能不会超过1000万部，很多员工都表示简直不敢相信，怎么会呢？我们可是小米啊！最终，这款售价为2999元的小米Note顶配版以降价1000元清仓收场。 小米Note没有完成它的历史使命。 屋漏偏逢连夜雨，同样是因为高通骁龙810芯片的发热问题，一年一度的小米数字系列旗舰手机小米5，在2015年也延迟发布了。这对于一个人们一直寄予厚望的新锐品牌、市场上的No.1来说，是一个令人失望的消息。可想而知，在品牌建设方面，它给小米造成了不小的伤害。 — location: [2999]() ^ref-32758

---
在2015年手机市场战局激烈的状态之下，雷军最终冷静了下来。他开始意识到，小米出现的几个看似偶然的问题，比如供应商的忽然倒闭、高通芯片的不稳定和发热问题，以及用户开始抱怨的质量问题，其实并不能只归结为偶然出现的外部因素。这些连续出现的问题是小米技术沉淀不够、组织结构不完整、系统性不足的表象，小米真正的问题已经浮出水面——由于小米前几年跑得实在是太快了，随着业务规模的扩大，目前的团队能力已经不足以支撑市场的发展速度。此时，团队对于新趋势的判断能力、供应链的把控能力以及最终的交付能力，在竞争加剧的情况下都显得有些掉队。 比如对于Wintek的倒闭，小米应该有提前预警的能力。即便Wintek的倒闭是一个意外，但在手机行业，每一个工艺都有第二供应商是个行业惯例，小米的供应链团队也应该有让第二供应商立刻导入量产的能力。这并不是一个简单的过程，供应链团队要把第二供应商的技术拿来做验证和测试，然后一步一步导入量产，这都需要留出一定时间的提前量。然而，2014年和2015年的小米正面临着严重的人手不足的问题，虽然有第二供应商，却没有被真正地导入，这就导致供应链出现问题时，第二供应商无法及时跟上的情况，损失则难以避免。 再比如高通骁龙810芯片发热的问题，这个问题其实在2015年一直存在，它给好几家国产手机厂商都带来了困扰。而技术能力强大的企业其实是可以通过自己的判断来规避风险的。比如，同样是做高通全球阿尔法用户的三星公司，很早就看到了高通骁龙810芯片发热的风险，工程师们在做了充分的技术验证和风险评估之后，最终放弃了这个芯片。而小米当时的研发力量不足，导致缺乏足够的技术风险评估能力。 在小米Note发布之后，一些米粉出现了明显的失望情绪，原因是号称“为发烧而生”的小米，竟然在一些前沿技术上没有跟进。比如苹果公司在2013年年底正式推出指纹识别和指纹支付功能，很多国内厂商也迅速跟进。然而小米Note第一代却没有指纹识别和指纹支付的功能，这说明小米的产品设计周期是有问题的，对用户需求的洞察和判断也出现了偏差。 — location: [3050]() ^ref-28530

---
一些人把估值当作了一种认可，认为小米在市场上是无敌的。整个公司，尤其是手机团队充斥着一种“我是王者”的心态。而这些不切实际的认识和看起来比较膨胀的情绪，最终导致小米在市场上一再地摔跤。 雷军意识到，小米只有进行一场深度的自省才能扭转乾坤。作为公司的创始人，他比其他人更早地觉察到公司内部问题的严重性。 此时，在雷军内心纠结已久的一些老问题再次浮现出来：要不要对手机团队进行一次彻底的调整？要不要对手机的研发、交付、销售系统做一次系统的拉通？这涉及一个最为关键也最为棘手的问题，那就是要不要直接更换手机硬件团队的负责人。这些难题都是创始人的专属问题，没有人能够替他解答。 客观地讲，手机部门的问题由来已久，自从这个硬件部门成立以来，它就非常强势，在小米公司自成一派，且占据着最主要的话语权，它就像一座孤岛，其他部门的人很难和它沟通。 其实在小米进行第一次融资的时候，晨兴资本的刘芹就提醒过创始团队这个问题。他认为，小米的团队成员来自五湖四海，有硬件背景也有软件背景，一定存在不同行业的文化冲突，而如何解决这些冲突将是考验这家公司的一大挑战。 雷军和几位合伙人非常清楚，小米的创始团队本质上还是以软件和互联网背景为主。为了“铁人三项”模式的构建，他们必须以包容的姿态去面对不同文化和团队风格的融合。在包容的背景下，出现局部阶段性的“山头”是难以避免的。但当这座山头越来越大、越来越封闭时，就说明文化冲突的不兼容性已逐渐跨过了包容的边界。 — location: [3069]() ^ref-4074

---
在这样的情况下，当公司内部发生各种纠纷的时候，往往逼迫着雷军成为最大的产品经理，负责出面协调解决各种矛盾。如果再不从根本上处理这个问题，这种非常态的状况就会一直持续下去，最终会影响到小米公司的大局。但是从感情上讲，硬件部门的负责人在小米建立伊始就是团队一员，为早期小米的成功立下过汗马功劳。如果现在更换，会面对非常不确定的舆论压力。而且最关键的问题是，整个团队都是跟着他干了十年左右的老员工，一旦变动，公司内部会不会人心大乱？尤其是，在小米公司内部，暂时还找不出另一个精通硬件的负责人能胜任这个岗位。 — location: [3083]() ^ref-24976

---
核心问题、核心岗位、纷繁复杂的局面，最让人痛苦的问题都交织在了一起。在雷军的人生经验当中，这样复杂的问题，他也是第一次遇到。 面对业务问题，雷军通常是一个无比坚定的战士，他经常开玩笑地说，自己总是有着创业者那种莫名其妙的自信。而面对人的问题时，雷军通常会非常在意别人的感受。因此对于重大人事的杀伐决断，他总是显得格外慎重。 这也是很多创业者在创业征程中会遇到的局面。很多时候，创始人不仅仅要处理业务问题，还需要处理更为复杂的关于人的问题。企业家要面对真实的人性，面对剧烈的情感动荡，面对牵一发而动全身的局面，面对人和人在利益面前不同的表现，他们还要在夜深人静时面对自己，面对自己的孤独和胆怯，面对那些在重大决策面前的犹豫和摇摆，经历那种在处理复杂而棘手的问题时异常痛苦的过程。 但是困难和痛苦也是对企业家精神的考验。正如《创业家精神》一书里所写的那样： 有时是昂扬的斗志，有时又极其彷徨，在一个逼仄的空间里，为了梦想、信念和使命感，上下求索。 — location: [3088]() ^ref-39293

---
在给雷军写了一封长达三页的工作汇报之后，宋涛开始了全球飞行的日子。他知道，在这样紧急的情况下，小米没有时间去打地面战，比如一个国家一个国家的去建立分公司和代表处。目前解决库存的唯一办法就是在全球范围内寻找贸易渠道和代理商，把小米手机4销售到其他仍未经历手机更新换代大潮的市场中去，而且越快越好。与此同时，雷军也给了宋涛一个解决问题的思路——在清理这批库存的同时，建立起全球市场的销售团队。 宋涛和刘毅、田淼组成了一个三人小团队，开始了全世界满天飞的日子。这支特种部队的工作是尽快触达各个市场的代理商，与之签订代理合同；与此同时，在当地进行员工面试，搭建小米的全球销售团队。除了借助少部分线上渠道以外，全球市场的大部分业务属于线下业务，而这支团队的身影也遍布巴基斯坦、印尼、迪拜、迈阿密等国家和地区，与代理商的车轮大战式洽谈在几个月的时间内紧锣密鼓地进行着。 2015年，尽管小米在国内已经是一个知名品牌，但在国际上的知名度还不是很高，因此宋涛团队在各个市场和代理商见面的时候，通常会从介绍小米的铁人三项商业模式开始。在展示小米手机的同时，他们也会让代理商自己感受一下MIUI系统，并现场展示其中的一些酷炫功能。有的时候，小米会邀请这些代理商飞到中国来看一看，以求眼见为实。那个时候，通常是谁最先认可了小米的模式，谁就能最先成为小米的代理商，拥有小米在某个市场的代理权。在谈判当中，对小米模式认可的代理商占到大约50%的比例，而小米手机4几乎是谈判过程中宋涛团队送给代理商的第一份“见面大礼包”。签订销售代理合同的前提是，必须先把小米手机4销售出去。 — location: [3137]() ^ref-35947

---
小米还曾经在印尼市场签订过一份雷军称之为“荒唐到不可思议”的经销商保底合同。那份合同规定，如果经销商收不到零售商的货款，将由小米公司进行保底支付。雷军后来回忆，几乎没有任何一个企业会用这样的方式签订这样的条款。“也许当初负责人为了争取业绩，想赌一把，认为商家倒闭会是一个小概率事件。”没有想到，合同条款一语成谶，经销商合作的商家后来果然关门大吉，没有办法支付货款了，小米只能因为合同上的这句话进行了保底支付。为了这句话，小米损失了600万美元，这让雷军在愤怒中收回了国际业务的法务权利，从那一天开始，所有国际业务的合同必须返回总部统一审理。在回忆小米这段在海外市场跋山涉水的过程时，雷军表示，他最终开始理解高通这样的大公司，也理解了所有的全球化公司，“他们其实都是用财务和法务在对公司进行管理”。 在派出宋涛、刘毅、田淼解决国际业务问题的同时，雷军亲自接管了印度市场。从那时开始，印度的每日销售报表都直接发送给雷军，印度市场的负责人马努也开始直接向雷军汇报。一直到今天，雷军每天都要接到10条以上的印度市场信息汇总。而印度的战略，自然而然也开始由总部直接部署，这让小米如何放置国际业务总部和当地市场的决策权，形成了一个先例。 — location: [3180]() ^ref-63819

---
雷军从最初咬牙切齿的状态慢慢恢复了平静。他对这些错误进行了反复的复盘——这一切到底是谁的责任？他和林斌好几次都在内部会议上进行了深入灵魂的探讨。最终，他们意识到，他们都有责任。对于海外市场的建设，小米最初是用在地图上画圈指挥作战的方式完成的，现在想来，这一切充满了不可思议的成分。市场毕竟是残酷的，手机还是全球竞争最激烈的消费市场之一，他们却派了一个完全没有实战经验的人去指挥作战。对于雨果·巴拉来说，他在硅谷知名，为人真诚，有着丰富的互联网产品经验，沟通和市场营销能力也非常突出，但是问题是，他没有任何过往的经验可以支撑他实际操盘硬件生意，更何况是同时在全球几个国家铺开的手机硬件生意。 为了弥补国际市场的管理缺陷，雷军终于说服了他理想中最合适的国际市场高管来到小米公司，他就是早期为小米提供了巨大帮助，甚至促成了高通对小米早期投资的高通全球副总裁兼大中华区总裁——王翔。 其实早在2014年，雷军就劝说王翔加入当时势如破竹的小米公司，但是当时的王翔正在经历一个重大事件，这让他放缓了职业生涯变迁的步伐。高通在手机芯片市场一直占据主导地位，而这种地位也带来了弊端。从2013年开始，高通在中国遭遇了旷日持久的反垄断调查，需要和国家发改委洽谈和解协议。王翔正是这个事件的亲历者之一，因此，当雷军找到王翔时，王翔告诉雷军：必须要等到整个事件结束之后再做考虑，他绝不会在这个关键而特殊的时刻选择离开。 — location: [3192]() ^ref-61214

---
《创业家精神——中国创业者如何改变中国与世界》一书中写道，当企业的经营不再主要依赖国内市场时，这就意味着中国的发展进入了高级阶段——向世界输出它的企业。 小米此时正在向世界输出自己的企业和品牌，虽然遭受了大风大浪，但是方向始终如一。王翔进入小米国际部之后，很长一段时间都在解决专利问题。他鼓励小米工程师尽可能多地进行专利申请，提高小米在专利领域的话语权。同时，他还收购了一些专利公司，让小米的专利使用更为便捷。最后，他利用自己在高通的经验进行了很多全球移动通信交叉专利授权的谈判，这让小米在走向海外的过程中可以尽量减少掣肘。王翔坦言，做这些事情，雷军承诺不给他预算的限制。 后来担任国际部销售副总裁的刘毅发现，很多在小米手机4清库期间选择跟随小米的国际市场零售商，后来也跟随小米的成长逐步壮大。比如，小米在以色列的合作伙伴Hemilton，后来做到了当地智能手机销售的第二名。而乌克兰的合作伙伴Allo，后来成为当地市场的第一。还有当时选择帮助小米的俄罗斯合作伙伴RDC Group，后来不断帮助小米建造小米线下授权店。 另外，小米的财务团队也在积极地学习如何应对汇率的变化，以降低汇率波动对小米手机成本的影响。在全球汇率巨幅波动时，这让小米的采购工作依然可以有条不紊地进行。 — location: [3222]() ^ref-32632

---
一直主管售后服务的张剑慧冒出了一个新的想法，那就是希望给小米之家增加一些销售功能。她坦言：“如果这样，将给只做售后服务的小米之家增加一些在公司内部的权重，另外，总是有小米的粉丝来到小米之家想购买小米的东西，我们为什么不能给他们提供呢？我们公司这么注重用户体验和服务。” — location: [3244]() ^ref-1822

---
雷军和张剑慧聊起了2015年5月进行的那次线下销售探索，询问了张剑慧对于线下市场的理解，并且谈到了小米目前遇到的瓶颈，谈话一直进行了好几个小时。他们聊起了小米的产品销售，也提到了竞争对手在线下的表现。雷军提到，如果小米产品特别好的时候，就会一直供不应求，就算溢价市场也愿意接受。但是如果某款产品并没有预期的成功，就会出现出货流速变慢的情况。雷军还第一次聊到了小米在线下没有阵地的问题，他说：“小米在线下市场没有进行下沉，会接触不到一些消费者，小米可能会考虑对此进行一些调整。”在张剑慧的印象中，这是雷军第一次和她提起小米希望在线下进行探索的事情。而雷军和她一样担心的问题是，小米一直以贴近成本的售价在线上销售，小米将如何承受线下的巨额成本？ — location: [3278]() ^ref-46517

---
随着小米的业务发展和创业者们在一线作战的观察，雷军这个“坚定的电商信仰者”，第一次有了进入线下的想法。他意识到，也许未来的零售市场是线上线下相互结合的。 — location: [3292]() ^ref-2115

---
就这样，当代商城店第一次证明了小米在线下的商业模式是可以跑通的，人们看到，只要商品流速快，让商业的效率得到保证，线下店就可以获得利润，这给了小米继续进军线下的极大信心。 与此同时，跑了几个城市的张剑慧也通过米聊向雷军汇报了自己对拓展线下店的一些思考和建议：第一，先在北上广深一线城市进行试点。第二，选择一个省的4~5个地市县，尝试做销售服务一体的“小米之家”。主要的困难和风险在于：第一，库存管理的风险，需要组建新部门做物流仓储。第二，需要做新的系统开发，比如研发进销存系统等。第三，货源和产品如何组合，建议做新品+单品爆款SKU（库存量单位）+利润有保证的SKU现货。第四，需要专门招聘和培训团队。第五，线下店确实有资产重的风险。 随着这些思考和探索的加深，小米进行线下店的系统性拓展最终演变成小米公司未来的一个新战略。而张剑慧提出的这些问题，都是小米实行新战略时要面对和解决的问题。看起来，小米这个坚定的电商信仰者是时候走出自己的舒适区了，而这也是考验创业者能力的重要时刻——随着市场的变化，如何突破既有商业模式的局限，从而进行商业模式的调整。 — location: [3311]() ^ref-16856

---
就在手机战事在2015年这一年进行得如火如荼之际，小米的生态链部门依然处在整个公司不太主流的位置。但是，这个部门中那些小米最早期的产品经理的内心深处都有一个执念，那就是小米生态链一定要在公司内部长大成人，成为公司的一股新势力，成为一个不被忽视的群体。 这一年，生态链投资进行得有条不紊，生态链部门依然按照三大圈层的逻辑进行着布局。第一圈层投资手机周边，比如小米移动电源、耳机；第二圈层投资智能硬件和智能家居产品，比如智能空气净化器、空调、智能电饭煲；第三圈层投资生活耗材，比如毛巾、牙刷等基础生活用品。 — location: [3322]() ^ref-10556

---
有了小米的背书之后，纳恩博在供应链上的话语权得到了显著提高，而小米生态链企业之间相互协同的作用也逐渐显现出来。纳恩博生产的九号平衡车对电池有很大的需求量，而电池的成本又关系到平衡车的定价，因此如何选择电池供应商对纳恩博来说尤为重要。在业务初期，当纳恩博需要订购电池时，高禄峰第一个找到的人就是紫米的张峰。在硬件领域浸润了二十多年，张峰此时已经成为供应链领域的专家。他带领的紫米也和电池领域息息相关。 张峰给纳恩博提出了一个中肯的建议，就是紫米不应该独占纳恩博全部的电池业务，这是因为，按照惯例，一个产品的任何关键零件的配件都由应该2~3家供应商来提供，这是一个比较安全的结构。不过紫米的存在给纳恩博带来了两大直接收益：第一，紫米对电池的价格了如指掌，其他的供应商无法给纳恩博报出虚高的价格。第二，紫米一直按照最严苛的标准要求自己，这提高了纳恩博其他供应商的产品质量。 这是小米投资的企业相互助力的一个非常典型的例子。张峰创办的紫米此时已经成为独角兽，在英华达多年和硬件企业接触的经验，也使张峰成为供应链方面的专家。而硬件创业里最大的坑，其实就来源于供应链这个环节。张峰可以让生态链兄弟企业避免一上来就在供应链领域误入歧途。张峰后来成为供应链问题的资深顾问，几乎每个生态链企业遇到供应链方面的问题都会找他帮忙。而紫米也开始为越来越多的企业提供电池产品，成为其他生态链企业的供应商，并且帮助他们完善电源技术。 此时，小米生态链企业的“竹林效应”开始显现。在小米生态链的理论中，小米认为，独角兽企业就像是一棵孤立的竹子，如果没有生长在竹林里，就没有强大而发达的根系，就不能进行新陈代谢，很容易大起大落。而现在，生态链企业逐渐形成了一个生态系统，他们的根系交织在一起，一边不断向外延伸，一边为竹笋的快速成长提供肥沃的土壤。 — location: [3362]() ^ref-63950

---
除了搭建合同系统、整理分成逻辑、厘清历史数据，赵彩霞还主持搭建了生态链的集中采购系统。很多生态链公司使用的物料都有相同的品类，因此集中采购将能从报价上大量节省成本。从2015年8月开始，赵彩霞拉着财务部、信息部、物流部等7个部门一起搭建了这个集采系统。它打通了物流、订单和财务结算体系。 — location: [3410]() ^ref-16794

---
集中采购系统在当时也引发了生态链公司的一些争议。一些生态链公司认为，供应链关系是一个公司的命脉，希望掌握在自己手中。今天，小米对于是否加入集采已经没有硬性规定。如果生态链企业能够证明自己可以拿到更好的报价，也可以自己去谈。但是总体来说，集采系统整体可以为供应链节省5%~15%的利润空间，对于早期那些没有供应商关系的生态链企业来说，这种帮助是巨大的。 — location: [3414]() ^ref-59509

---
创业的本质是什么，就是要做我们觉得酷的产品，就是要享受这个过程，无论有多少困难，无论有多少问题，小米都要享受这个过程，所以2016年我们的战略是——开心就好。只有开心，才能有激情动力，只有开心了才有创造的灵感，小米的每一个同事开心了，用户才能开心。 — location: [3466]() ^ref-11760

---
除了MIUI开始商业化之旅并真正给小米带来了现金流之外，小米的手机部门也在做一些新的有意义的探索。手机硬件结构部负责人颜克胜一直在思考的那个手机新形态——全面屏手机正式在小米内部立项了。他对雷军讲述了一家公司建立预研团队的重要性：如果一家公司的产品全部是为今天的市场准备的，其实并不容易做出特别酷的产品，这是因为，今天的产品总是要受限于当今的成熟技术，也要考量成本。而对于一家技术公司来说，一个预研部门可以为未来的技术突破做准备，这是一家公司有技术远见的表现。在研究新技术的过程中，不应该有预算和时间的限制。 作为一个有技术背景的创业者，雷军完全理解创新的意义和创新所带来的价值。他更理解在小米这种工程师文化很浓重的公司里，工程师对于创新的那种情怀和渴求。他知道创新有时候就像是风险投资，很多时候你无法保证付出的时间成本和资金成本能获得回报，但这就是一种对于世界的真挚情感和理想主义，这里面有一种说不出的舍生取义的大义凛然。这也正是硅谷能诞生奇迹的原因——硅谷的神奇之处不在于产生了多少GDP，而在于其不断引领世界科技发展的潮流，不断产生出伟大的公司。 — location: [3484]() ^ref-53344

---
作为业务的一线负责人，朱磊清晰地感受到，并不是小米的产品不受欢迎了，而是小米的产品周期和供货节奏出现了明显的紊乱。从2015年下半年开始，小米的产品往往是发货周期跟不上产品的热度。比如小米Note这款产品，它本身非常受米粉的追捧，但是由于曲面玻璃的良率问题，导致小米Note缺货了好几个月。等到产能爬坡终于结束时，产品在市场上的热度已经过去了。在小米产品始终缺货的状态下，正在对小米进行“群殴”的那些品牌却能够正常出货，他们填补了市场上人们对手机更新换代的需求，从而也抢占了一定的市场份额。从小米手机4到小米Note，供应链一而再，再而三地出问题，这让小米从管理层到基层员工都很着急，解决这些系统性问题已经迫在眉睫。 移动互联网的发展在这一年出现了新的趋势。在2015年这一年，所有的平台完成了绝大部分用户从PC端到移动终端的迁移。因此，2016年，整个移动互联网市场“流量见顶”的趋势已经完全明朗。这对于擅长电子商务营销的小米来说，自然也不是一个利好消息。 另外，这一年还出现了一个有趣的现象，那就是用户流量正在逐渐去中心化。85后和90后的用户正在分成圈层。比如哔哩哔哩的用户，在微博上并不活跃。私有关系流量、娱乐性流量变化正在悄然发生。对于小米来说，这些都是需要学习的崭新课题。 — location: [3521]() ^ref-7292

---
一时间，批评、看衰小米成为科技舆论圈的风潮。 其实，舆论的看衰并非完全没有依据。在消费电子硬件工业领域，对于一个掉队者而言，现实向来是残酷的，历史上，除了苹果以外，还没有哪家公司在业绩下滑后能逆转。从个人计算机行业的王安电脑、DEC、康柏，到手机行业的西门子、黑莓、奔迈、索尼爱立信、诺基亚、HTC等等，那些曾经闪耀一时的名字，要么消失在历史的长河中，要么一直苟延残喘，很难再次出现在大众的视野当中。最典型的例子莫过于诺基亚和HTC，他们在3年时间内优势殆尽直至彻底崩盘，其实就发生在不久之前。 究其原因，是因为手机业绩下滑会动摇供应商的信心。如果产品的表现不好，供应商就会对厂商失去信心，进而不再支持先进的工艺技术，同时不再提供足够的零配件及产能。一旦走入这个“死亡螺旋”，几乎没有人能从中挣脱出来。 — location: [3626]() ^ref-51401

---
《创业维艰》的作者本·霍洛维茨曾经感受过那种孤独，他说：“任何借口都无济于事。我绝不会说出‘这都怪经济形势太恶劣了’‘都怪我得到的建议不中用’‘都怪形势变化太快了’这样的借口。我所面临的唯一选择是，要么生存，要么彻底毁灭。大多数事情都可以假手于人，大多数管理者都有权在自己的专业领域做出决定。但是，最基本的问题是公司如何生存下去，这个问题是留给我一个人的，也只有我才能回答这个问题。” — location: [3646]() ^ref-6151

---
他还想，如果在公司内部和市场上都找不到可以接任的手机部门负责人，该由谁最终对这个部门负责？最后一刻，雷军想明白了这个问题：能解这个结的人，只有他自己。创立这家公司已经有5年零2个月的时间，他不是不知道这个工作的复杂度，但是他还是决定，在没有合适人选的情况下，他只能亲自上场。他甚至不恰当地想到了一个比喻，如果一个孩子生了重病，那么不惜任何代价也要救治他的，肯定是他的父母。 2016年5月15日是个星期日，雷军召开了创始人内部会议，大家投票表决，一致通过了撤换手机部负责人的决定。在随后的5月16日这一天，公司召开了一个紧急的董事会议，在这个不平凡的上午，小米的董事们一致同意了这个对小米的未来发展无比重要的决议。在会上，大家还做出了周密的准备和详细的分工，比如用什么形式和当事人做正式的交流、如何进行流程上的准备、如何面对可能的舆情风险。董事们甚至提议准备一辆救护车，以防各种意外发生。 2016年5月16日下午两点，和这位重要创始人的谈话在北京马奈草地的会所开始了。首先由雷军作为董事长和他单独会面，告诉他董事会的这个最终决定。随后由董事会代表刘芹和小米公司代表祁燕与之会谈，这场谈话持续了8个小时之久，到晚上10点才结束。总体来说，这个过程没有想象中的惊涛骇浪，也没有出现各种夸张的剧情。当事人最终平静地接受了这个事实，在草地之中繁星之下，结束了自己相对还算成功的小米生涯。 他带来的摩托罗拉时代累积的经验、精英团队以及团队之间固有的默契，给小米前5年的辉煌打下了坚实的基础。而在现在的乱局当中，必须有人看清楚目前的局势，将优秀的东西薪火相传，将故步自封的东西打破。艰难的人事调整，是一个企业发展中的必修课，而小米终于完成了这一课，从这一刻开始，它从一个创业公司成长为一家更为成熟的公司。 — location: [3694]() ^ref-22332

---
晚上11点，他们等来了这个在小米历史上都很值得铭记的消息：硬件负责人将担任小米的首席科学家，今后不再负责手机部的管理工作，而正式的全员通知邮件会在两天后发出。 — location: [3713]() ^ref-7184

---
耐克创始人菲尔·奈特（Phil Knight）在其自传《鞋狗》里写道：“智慧是无形的资产，资产都是一样的，是充分的理由值得为之冒险。创业就是唯一让生活中的其他风险——婚姻、财富、地位，变得更有可能的事情。但是我希望在我失败的时候，如果我失败的话，我可以迅速终结败局，这样就有足够的时间来整理来之不易的经验教训。我不会经常设定目标，但是这个目标每天都盘旋在我的脑海里，直到成为我内心的颂歌——迅速结束败局。” — location: [3724]() ^ref-57160

---
对于小米公司来说，这却是一个重要的历史转折点。它让小米完成了从一家创业公司到一家成熟公司的进化。这更是雷军经过很多不眠之夜仔细思索后的最终结果。迈出这一步，对于他自己来说，也是人生中的一次重要成长。 — location: [3721]() ^ref-29689

---
雷军接手手机部 2016年5月17日，雷军开始负责小米公司的手机业务。 他的内心非常清楚，虽然他一直是个电子发烧友，但是他的专业背景主要是软件和互联网，而手机几乎是世界上最复杂的消费电子产品，研发和供应链的复杂度远非外人所能想象。他面前的路会异常险峻。 — location: [3731]() ^ref-55201

---
另外，手机部是公司内部一块非常封闭的领地，团队成员大多是摩托罗拉的旧部，如果团队发生哗变，将对公司造成重大的影响。即便团队不集体出走，如果他们不愿意积极配合工作，也会给公司内部造成更深的裂痕。 此时，过去20多年的管理经验帮助了雷军。他本能地知道，现在有两件事最为重要，第一是取得整个团队的信任，第二是理解和抓住业务的核心。 — location: [3734]() ^ref-13500

---
在雷军接手之前，手机部是按项目组的方式进行运营的。大部门分为ID、结构、基带、BSP、关键器件等几个部门。在整体的产品规划完成之后，几个部门分头去完成自己的工作，然后在一部分模块做完之后，再转到下一个模块继续推进。按照模块组建部门最大的问题是，整个手机研发端没有相互拉通，导致各个部门为自己争夺话语权、抢夺领地的问题特别严重。而且随着各个部门之间的隔阂越来越深，他们也越来越难以通力合作。在和团队成员进行一对一交流的过程中，雷军发现大家反映的一个共同问题是，射频天线组已经到了“狂傲到不可理喻”的程度。天线是手机结构里最重要的一个模块，对手机的外观有着决定性的影响，如果它始终不愿意追求技术进步，在手机结构里占据很大的空间，那么整个手机的创新都会受到拖累。在当时的小米，射频天线组的管理风格和技术把控已经处在非常僵硬的状态，但是它的强势又让其他部门有苦说不出，只能被迫妥协。 更为关键的是，手机部门在组织架构上缺乏产品组和项目管理组，这让所有的产品定义都太过依靠直觉和部门主 — location: [3750]() ^ref-38239

---
，整个项目的推进依靠的是团队成员在摩托罗拉工作期间形成的工作习惯。用第62号员工手机部的张国全的话说：当时手机部门的运作不是依靠流程，而是依靠人治。 在交谈的过程中，雷军发现员工对手机部换帅这个重大事件总体表现出一种如释重负的态度。当时在天线部门工作的年轻工程师张雷说：“其实，大家在内部的感受和外部对我们的感受是一样的，当时的小米，很多技术把控不住了，质量也不是太好，但是，当你想把问题拆解到哪个部门的时候，你会觉得这是个系统问题，很难去认定责任。比如，小米5S超声波指纹解锁率的判断失误，最后大家想追责都不知道应该去哪个部门追责，小米急需一场改革。” 雷军接手手机部的时候，整个团队正处在士气非常低落的阶段。手机做不好不仅会影响小米公司的命运，也会影响员工个体的命运。很多员工5年来都是拿着大量公司的股票以996的方式没日没夜地工作，如果公司做不好，对他们的未来也会有非常现实的影响。“谁拦着公司向前跑，就是拦着我们的财富自由之路。因此，我们内心的声音是，举双手赞成改革。”张国全说。小米过去5年的辉煌正是这些工程师亲手缔造的，他们对公司感情很深，小米手机就像他们的孩子一样。雷军之前的担心低估了这些人对小米的热爱。 2016年7月，雷军召开了一场手机部的誓师大会。到场的人不仅有手机部的员工，其他部门的核心员工也悉数到场。雷军开诚布公地分析了手机业务的现状、小米目前遇到的困难和挑战，他对大家说：“现在公司遇到的问题就是这些，如果大家相信我，请和我一起努力扭转局面。” 现场掌声一片。 雷军在取得团队成员的认可之后，开启了一场大规模的组织结构调整，对于他来说，这是一场长达一年的大仗。总体的思路是，小米要对标市场上最优秀的公司，按照研发的功能来重新分组，理顺整个手机部的内部结构，把原有的项目组结构调整成产品、研发、供应链和质量四大模块。 为了让手机团队有更符合科学规范的管理流程，他从结构上设计了产品部和项目管理部。产品部的功能是大规模合理地梳理和扩张产品线，为产品定义做出严密深入的调研和清晰无误的规划，找准产品的方向，同时保证小米在核心技术上得到足够的研发投入。而项目管理部的职责是对手机的每个研发节点做出规定，督促工程师在时间范围内完成自己的研发。 在研发模块，雷军把手机外观设计部门，即被人称为ID的部门调整了进来，从而改变了两个部门分立的状态。几年的研发经验让雷军意识到，手机ID是一个公司综合能力的体现，表面上看它只是设计，但是背后体现的其实是一个公司对手机材质、结构和技术的综合理解，因此ID部门和研发部门必须紧密配合。雷军大胆启用了他认为对审美有异常深刻理解的朱印，希望他快速地将自己的审美运用到硬件领域中来。而以前喜欢和雷军抬杠、抱怨手机外观设计不尽如人意的朱印，在接到了这个任命后，立刻从MIUI的管理中跳进了硬件外观研发这片汪洋大海中。从平面设计转向硬件设计，朱印在这个学习过程中逐渐体会到，手机的外观设计是一个非常复杂的问题，同样一个R角，不同的工艺处理方式会影响成本，也会影响交期，还会影响工程。在一个合理的成本下，做出一个超预期的产品，成为他日后一直的追求。 雷军还成立了核心器件部门，在相机、屏幕、电池和充电器领域加大力度重点投入。这样一来，相机工作得以单独规划和开展，聚焦业务的影像实验室初步搭建成功，这也是手机厂商能否在市场上保持优势的关键所在。 雷军意识到将测试模块单列对于加强产品质量的重要性，测试部门必须是一个中立的部门，而且是一级部门，这样才可以保证产品的质量，也可以检验研发的目的。只有当研发部门和测试部门形成一种制衡的关系时，测试才能最大程度地发挥出它的效应。 除了梳理组织结构外，内部提拔干部的工作也提上了议事日程。天线部门的总监最终离职，由票选出来的年轻工程师张雷接手了这个部门。雷军对他说：“你是民主选举出来的，我相信你可以胜任，我们先尝试干半年，半年之后看看你是否经得起考验。” — location: [3759]() ^ref-57354

---
《蒂姆·库克传》一书中，对硬件公司的供应链管理有过一段描述，很贴切地描述了普通公众对于供应链管理的感受：“市场预测和改善供应链听起来一点都不酷，对于记者来说，他们不会想把苹果的运营改革写成《财富》和《连线》杂志的封面文章，对于普通消费者来说，他们只有无法按时收货时才会注意到企业的供应链问题。” — location: [3842]() ^ref-7070

---
对于自己亲自管理了一段时间供应链工作，雷军后来感到庆幸，他说：“如果一个创始人自己都搞不清楚核心业务的基本规律，怎么可能指望其他的人比你还清楚呢？” — location: [3901]() ^ref-21149

---
开市客的商品品类并不多，但每一个SKU都是精品，感觉怎么买都不会亏。雷军立刻感觉到，这家卖场的本质和当年他创办的卓越网模式是一样的，即用精选的商品，卖最好的价格，最终收获消费者的信任。 在很多次公开场合的分享中，雷军都表达过对这家企业的尊敬——开市客所有的商品定价只有1%~14%的毛利，如果任何商品的定价毛利超过14%，就必须经过CEO的批准，还要再经过董事会的同意。总体而言，开市客是一家以低毛率和高效率为信仰的公司，它赢得了消费者的终极尊重。这也是雷军创立小米的初心。 — location: [3975]() ^ref-54245

---
这家看起来风格简洁的小米之家零售店，最大的奥妙在于，它的系统和小米网是打通的，价格体系也完全一致。如果小米网调整价格，线下也会跟着调价。而线下店要担负店面租金、装修成本、人员工资等支出，利润会非常之低，要想让线下店在这种情况下保持运转，选品策略就成为能否赢利的关键。根据雷军的设想，小米之家的选品策略应该是销售那些自带流量、能造就巨大转化率的产品，并把生态链的产品组合带进小米之家，这样就可以把进店没太多东西可买的低效流量，变成进店总能买走几样有趣产品的高效流量。在这样的指导思想下，除了小米手机外，空气净化器、插线板、小米电视甚至平衡车这些日常生活用品被陈列进以白色为主色调的小米之家里。雷军3年前启动的生态链计划孵化出的众多产品，此时成为小米之家里品类的最好补充。就在这一年，雷军为了区隔小米品牌和生态链品牌，赋予了生态链产品一个新的品牌——米家。越来越多的米家爆品，也被选进了小米之家，在线下出售。 — location: [4050]() ^ref-5854

---
在华润五彩城顺利跑通模式之后，小米之家在全国的选址工作开始了。一些核心商圈也主动向小米伸出了橄榄枝，并给小米之家提供了更加优惠的政策，因为他们发现，小米是一个自带客流的品牌，引进小米之家能够帮购物中心产生新的价值。 — location: [4073]() ^ref-45852

---
另外，雷军从一个标题、一个图片这样的细节开始指导，让小米网的员工反复体会，首焦图片到底用哪种素材和哪类图片才能提高点击率和转化率。雷军特别指出，京东和天猫都是昂贵的资源，在其上投放的图片要经过反复验证，这一点特别重要。 — location: [4106]() ^ref-15475

---
到2016年，生态链已经孵化几十家企业、上百个产品，推出了一款又一款爆品，完成了小米的点状布局的使命。这一年，小米来自生态链和IoT的收入，已经达到100亿元。可以说，小米用两三年的时间，为整个小米生态链建立了一条稳固的护城河。 — location: [4135]() ^ref-64354

---
小米的很多产品不但有着极高的性能，在设计方面也令人过目不忘。在生态链部门成立之初，生态链产品就秉持极致设计的理念，做生活的艺术品，这让它们在设计界大放异彩，不断斩获像红点设计大奖（RedDot Design Award）这样的国际设计大奖。 — location: [4138]() ^ref-17760

---
和任何投资公司或孵化器的工作方法不同，当小米用几百人的队伍对所投资的公司在产品定义、外观设计、价值观梳理以及渠道上进行支持时，生态链输出的产品自然而然地参考的是小米标准。当这些公司集群越来越庞大时，小米模式带动的中国制造业转型升级，便自然地发生了。 — location: [4142]() ^ref-21977

---
一个叫作质量委员会的机构将在小米公司成立，这个机构将把产品的质量检验提高到最高权重，这样一来可以唤醒全员的质量意识，让员工提高认知警戒线；二来可以给质量检验的系统性提升确立标准，让员工有章可循。雷军知道，解决质量问题，一定是长期的、系统性的，而且注定在短期内会让人感到痛苦，但是小米必须走出这一步。 — location: [4305]() ^ref-6652

---
质量管理的工作是细碎而长期的，颜克胜开始了和公司相关负责人一对一的交流过程。在聊天的过程中，颜克胜发现，大家其实并非不重视质量，毕竟谁也不想把事情搞砸，但是很多人并不了解质量到底应该怎样管理，他们缺乏方法。 — location: [4321]() ^ref-2996

---
小米在激烈的市场竞争中不但很好地应对了外部的压力，也顺利地完成了阶段性的组织修复。其实，一家创业公司，往往都要经历这样的过程，一开始勇往直前、激情四射、感性至上，随后就会出现一段规模扩大之后的疲惫期，在这个时期，许多问题会暴露出来，整个组织都需要恢复。而一段关系、一个组织，往往经过一段沉潜的修复之后，就会爆发出那种一往无前的态势。 — location: [4357]() ^ref-663

---
“在这个过程中，选址是最重要的，如果选址出了问题，就会影响整个店的未来，因此我们对选址的讨论时间是最长的。”张剑慧说。而工程这样相对标准的工作被拆解成了模块。一开始，工程团队一听到每个店23天的施工时间都感觉是天方夜谭，但是经过很多次练兵和实战，他们在会上骄傲地和张剑慧汇报，他们把工程周期缩短到了18天。 — location: [4390]() ^ref-20447

---
经过几天的思考，林斌带给小米一个破天荒的解决方案，那就是——全面直供。其终极思路是，小米将去掉中间商，和零售商进行一对一的合作，这样做既规避了竞争，也不用再支付中间商的利润点。在零售行业，这个想法史无前例， — location: [4505]() ^ref-49221

---
最终，这个团队完成了对400多家零售商的谈判和系统录入工作，而令人惊讶的是，这个过程一共只用了7天。 — location: [4520]() ^ref-15927

---
整个团队忽然意识到，在最困难的情况之下，几乎是对手逼迫着小米提前完成了自己的革命理想。在最低谷的时刻，小米完成了一次涅槃重生。 在收到预付款之后，发货、物流等工作由小米公司直接进行。于澎坦言：“直供体系确实会带来巨大的管理压力，一直到今天，服务好客户依然是我们要不断强化的能力，但回过头看，走出那一步，真的很需要勇气。” — location: [4523]() ^ref-21293

---
在完成这次渠道封锁的突围后，“全面直供”成为小米渠道创新的一枚标签，它带来的是线下零售系统最“胆大妄为”的一次效率革命。 — location: [4527]() ^ref-41486

---
在成功众筹了很多智能硬件商品之后，一个大胆的想法在高自光的脑海里冒了出来：既然是好的流量平台，它不应该只局限于众筹智能硬件产品，这是一种浪费，毕竟智能硬件产品只具有低频次的购买需求，而其他的非智能硬件商品，尤其是生活消费品，也可以在这个平台上进行众筹尝试，这可以探测出平台的真正潜力。 — location: [4553]() ^ref-15005

---
这次尝试给了高自光非常大的信心，也让他认定小米智能家庭从电子产品向生活消费品转移的逻辑是没有问题的，只要这个平台坚持出售最创新、最奇特、最酷的产品，就会得到米粉的认可。此后，关于生活消费品的众筹开始频频出现在小米的这个平台之上。雷军后来也关注到这次试水，开始笑意盈盈地在各种会议上对床垫这个案例提出表扬：“高自光的尝试不错！” 2016年3月，小米发布米家压力IH电饭煲，与此同时，小米推出了“米家”这个品牌，小米智能家庭同时更名为米家App。雷军做出这个决定，是因为生态链的产品品类已经很多了，必须要和小米做出区隔，这是对小米品牌进行保护的一种举措。刘德正式对外披露，小米生态链不仅要捕捉万物互联的风口，还要捕捉消费升级的风口。无独有偶，一个月后，网易上线了“网易严选”精品电商平台，并提出了“好的生活，没那么贵”的品牌口号，这和小米高端产品大众化的理念非常相近，消费升级很快成为这一年的年度词汇。 消费升级，就是指人们的消费需求指向更高的品质、更好的设计、更完善的体验、更强的功能。在小米公司看来，消费升级不是东西越卖越贵，而是同样的价钱，消费者能买到的东西越来越好。 网易严选的诞生触动了小米管理层敏锐的神经，在他们的商业判断里，尽管此时的严选看上去是一个和小米业务没有关系的精品生活类电商，但是雷军知道，网易严选一步一步做下去，就有可能聚集大量的用户，然后就可以慢慢地向小米的市场进行渗透，最后和小米直接形成竞争。小米必须有进一步的动作来防止这种危险发生。 此时高自光进行的生活消费品众筹实验，已经显现出它的价值。在雷军的建议之下，电商真正从米家App项目中分拆出来的时机已经到来。在床垫众筹试验正式进行一年之后的2016年年底，高自光从IoT团队拆分出30人的开发团队，开始单独进行精品电商的开发。对于小米来说，这既是一种战略防御，也是一种战略进攻。 — location: [4568]() ^ref-12313

---
小米有品最开始是以一种“无知者无畏”的状态进入电商世界的。在高自光的商业考虑中，凡是太重的东西，他都不想做。因此，在有品电商最初运行之际，他只希望管理好商品品质和流量，把物流和售后服务这些环节留给商家自己负责。然而，高自光很快就发现，这个做法并不可行。尽管有品出售的很多商品都是生态链企业的产品，和小米多少都有一些关系，但是无论大家平时的关系有多么融洽，一旦发生物流仓储或者售后的问题，矛盾就会发生。一个商品出了问题，要不要退货？如果从有品的角度来看，为了用户的体验，小米通常希望尽快帮助用户退货。但是商家往往会有相反的情绪，毕竟，退货会产生利润损失，也会产生物流费用，商家总是有些勉强。高自光意识到，退货机制不通畅，伤害的其实是小米有品的口碑。在有品早期售后体验糟糕时，就连雷军都来问高自光：“有品下面怎么全是吐槽？”答案是，没有售后服务。 — location: [4587]() ^ref-26019

---
2016年，消费支出对经济增长的贡献率已经达到64.6%，人们对高品质的商品提出了更高的要求。 — location: [4602]() ^ref-33817

---
《成为乔布斯》里有一句话：公司的每个角落里都充满了可能性，史蒂夫最重要的任务是甄别这些业务的可能性，分析如何才能利用这些可能性打造全新的产品。 — location: [4606]() ^ref-43865

---
过去科技带来的人类能力的延展基本是物理性的，远的有纺织机代替手工作坊、汽车代替马车，近的有GPS实现全球定位，通信+智能终端实现 — location: [4617]() ^ref-7857

---
按捺不住激动的心情，雷军利用两会时的休息时间写了两篇文章，标题分别是《这局棋，我站在人工智能这边》和《这局棋后，我们走向全新纪元》。他感慨道： 过去科技带来的人类能力的延展基本是物理性的，远的有纺织机代替手工作坊、汽车代替马车，近的有GPS实现全球定位，通信+智能终端实现实时资讯传输、交互等，但眼下则是完全不同的维度。这应该是人工智能第一次进入真正的思维领域，它将为人类带来分析、判断、决策思维的直接效率提升。 — location: [4615]() ^ref-22933

---
如同《AI·未来》里所讲述的那样，使用深度学习的程序，在人脸识别、语音识别、核发贷款等工作上超越了人类。 — location: [4622]() ^ref-61448

---
2017年6月，一份叫作PPP（Prefer Partner Program）的优选合作伙伴计划被制订出来。这个计划的核心是，在一个商区内只授予一家合伙伙伴经营权，目的是用效率换取盈利。在同一条街上，当其他品牌用几十上百家小店分食客流时，尽管利润空间不错，但是实际盈利却差强人意。而小米在一条街上只用一家店来吸引客流，通过销售量的不断累积，让单品微小的利润得到叠加。 — location: [4762]() ^ref-56486

---
格鲁夫曾经启动过一场壮士断腕的变革，让英特尔完成了从生产存储芯片到生产微处理器的转换。 — location: [4793]() ^ref-47433

---
小米从2016年的低谷时刻到2017年的重新逆袭，雷军像他的商业偶像——英特尔的CEO安迪·格鲁夫（Andrew Grove）一样，完成了管理上的进阶蜕变。格鲁夫曾经启动过一场壮士断腕的变革，让英特尔完成了从生产存储芯片到生产微处理器的转换。雷军在内部演讲时总是说，格鲁夫让英特尔在还没有走到崩溃的边缘时，就完成了一场凤凰涅槃。而对于雷军来说，这一次他也完成了管理上的重要一课——他带领着一家在阵痛边缘徘徊的公司，成功走上了逆转回归的荣光之旅。 — location: [4792]() ^ref-54302

---
和想象的不一致，并不是每位创始人都同意上市。 小米创始人之一王川表达了对上市的顾虑。他说：“从资金的角度出发，小米没有一定要上市的紧迫性，因为小米并不缺钱。”王川担心小米成为上市公司后，可能会受到股价等因素的影响，对小米保持长期战略定力造成一定压力。王川的顾虑并非没有道理，一些企业上市后，确实会因为顾及每季度财报是否亮眼而用一些短期行为来运营企业，从而对企业的长期战略部署产生不好的影响。雷军也发表了自己的观点：“上市固然有它的缺点，但是，一家公司只要能保持长期战略决策的能力，这些缺点都可以被管理。除了缺点，上市的好处也显而易见，它是公司组织发展健全的机遇，一家公司可以借助上市，把组织结构、品牌战略等问题一次性理顺。” — location: [4816]() ^ref-50678

---
其他创始人也表达了对上市这个决定的赞成，他们朴素地认为，对于一些长期在小米工作的员工来说，七年的时间已经过去，他们的辛苦付出应该得到回报，这也是小米锁定优秀人才、保持公司核心竞争力的一大关键。 — location: [4822]() ^ref-24168

---
就在一个月之前，香港上市制度的调整，让小米在选择上市地点时有了比较明确的倾向性。2017年12月15日，香港证券交易所宣布，港交所将允许“同股不同权”的公司在香港主板上市。这种结构，将有利于成长性企业直接利用股权融资，同时又能避免股权被过度稀释，从而导致创始团队丧失公司的话语权的情况，保障此类成长性企业能够稳定发展。 — location: [4829]() ^ref-51286

---
在“AB股”这种结构中，B类股一般由管理层持有，管理层普遍为创始股东及其团队，A类股一般为外围股东持有，此类股东看好公司前景，因此甘愿牺牲一定的表决权作为入股筹码。在互联网科技公司崛起的浪潮中，多数公司都采取了同股不同权的架构，这一制度有利于管理层掌握对公司的决策权，不受短期利益的影响。在国际上，由于美国纳斯达克可以实现“同股不同权”的股权结构，因此成为新经济企业上市的首选地。而港交所在此之前一直坚持同股同权的政策，以保护中小股东的权益，这使得港交所在多年前错失了阿里巴巴。 — location: [4833]() ^ref-24037

---
在考虑赴美上市还是赴港上市时，小米高层因为港交所的新政策而普遍支持小米在香港上市。周受资说，在二者资本流通性都差不多的情况下，香港更靠近内地市场，且与北京没有时差，便于管理。在同股不同权的设置当中，创始人们共同决定：雷军拥有55.7%的投票权，可决定普通事项；雷军和林斌共同拥有85.7%的投票权，可决定重大事项。 这对于小米的意义非同小可，不仅仅关乎大股东的控制权，更是小米能够始终保持其商业模式的独特性、价值观不受外力影响的关键保证。 — location: [4838]() ^ref-12839

---
2018年3月30日，国务院发布《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》，一种新的上市形式——中国存托凭证（Chinese Depository Receipt，简称CDR）正式开启了。 — location: [4856]() ^ref-57634

---
如果小米凭借中国存托凭证上市成功，它就将成为史上首个港股“同股不同权”的上市公司，同时也是史上首个在中国A股市场上通过CDR方式上市的公司。 — location: [4862]() ^ref-20156

---
雷军正在思考一个严肃的问题，那就是如何解决上市后的一个担忧。王川投弃权票时的那番表述并非没有道理，雷军其实也在担心，在资本的游戏规则中，公司盈利没有最多，只有更多，资本永远希望一家公司利润比以前更多。上市之后，小米会迎来众多的外部股东，他们如果不了解小米的业务，就会给管理层施加巨大的盈利压力。在这种情况下，小米能不被这种意见左右吗？其实此时雷军关注的问题的本质是——如果有一天他不做CEO了，继任者能不能继续坚持小米的价值观？ — location: [4886]() ^ref-27501

---
在创办小米之初，雷军就曾经问过自己，怎样才能创办一家百年企业？为了寻找答案，他首先想到的就是，在中国，哪家企业做到了一百年？ 雷军第一个想到的企业是同仁堂。在研究同仁堂这家企业的过程中，他发现同仁堂最重要的准则是它的司训：“品味虽贵必不敢减物力，炮制虽繁必不敢省人工”，意思是，做产品，材料即便贵也要用最好的，过程虽然烦琐也不能偷懒。换句话说，做产品要真材实料。另外，同仁堂还有另一句话来保证这句话的执行，那就是“修合无人见，存心有天知”。意思是，你所做的一切，只有你自己的良心和上天知道。这让雷军深受震动。他坚信他找到了让企业持久运营的密码——做产品就必须真材实料，而要想让企业坚持下去，就要把真材实料当成信仰。 — location: [4892]() ^ref-23534

---
沃尔玛和开市客这样的零售企业给我的经验就是，低毛利是王道。只有低毛利，才能逼着你提高运作效率。而小米按照接近成本的价格定价，运营高效率就是王道。我们既然不想坑用户，又要赚钱，就只能用所有的智慧来想办法提高效率。” — location: [4901]() ^ref-46651

---

优秀的公司赚的是利润，卓越的公司赢的是人心。 — location: [4961]() ^ref-26108

---
小米招股说明书中的那封雷军的公开信 — location: [4952]() ^ref-32887

---
这封信向人们解释了两个问题：小米是谁？小米为什么而奋斗？ — location: [4952]() ^ref-54106

---
小米的故事实际上是一个科技平权的故事，我们不分肤色、年龄、性别，让每个人享受科技带来的乐趣。” — location: [4999]() ^ref-2071

---
就像斯蒂芬·茨威格在《昨日的世界》里说的那样：“不管怎么说，每一个影子毕竟还是光明的产儿，而且只有经历过光明和黑暗、和平和战争、兴盛和衰败的人，才算真正生活过。” — location: [5073]() ^ref-40295

---
晨兴资本创始合伙人刘芹也在小米上市后写下了一篇长文——《相信“相信”的力量》，阐述了风险投资者是如何与企业家一同保持信仰，在企业发展的道路上与企业一起前进的，尤其是在公司面对困难和挫折之际。 他说，具备企业家精神的投资人，要相信公司的长期价值，因为公司的短期波动常常带来巨大的噪声，但不会影响长期价值的创造。投资人要和创业者建立高度互信的伙伴关系，用成熟的心态面对公司接踵而至的坏消息。当公司进入负面循环的时候，不因为短期噪声和压力对创业者形成放大的压力。 — location: [5082]() ^ref-59542

---
正如在《硅谷生态圈》这本书里，作者维克多·黄（Victor W.Hwang）和格雷格·霍洛维茨（Greg Horowitt）指出的： 企业家带领人们去做的事情并不总是可以用金钱来计算，正如（斯坦福大学教授）阿德·马卜贡杰所说的那样：“你只有感动了他们，才能领导他们。企业家是一个讲故事的人，他帮助人们为了信念冒险。”“如果你去询问硅谷或者其他类似地方的初创团队的成员，问他们为什么选择了现在的工作，你会发现，驱使他们行为的，是超理性动机。” — location: [5112]() ^ref-37557

---
小米人的这些收获证明了很重要的一点：雷军带领人们去做的事情，并不总是可以用金钱衡量的。他用一个又一个的愿景，让人们参与这项伟大的事业，体验胜利的喜悦和失败的沮丧，同时又可以获得大量的金钱。雷军知道，成功的企业，在于人与人之间的交互。只有人们渴望体验生活的过山车时，创新才能繁荣。这就是《硅谷生态圈》里所说的，创业需要一个热带雨林般的氛围。 — location: [5117]() ^ref-64938

---
此举将在外开疆拓土的合伙人调回了集团，一来降低中央大脑的负担，让经验丰富的核心高管从战略层面和管理层面为年轻管理者引路护航；二来通过组织部的建立，集中负责中高层管理干部的人事管理，解决了与干部相关的三个问题：创造出管理岗位，创造出上升通道，形成组织意识。 总体而言，调整组织架构的终极目标是，让小米从过去每个板块各自狂奔的状态，向一个能建立集团系统优势的公司转变，把公司做成一台“战争机器”。 — location: [5148]() ^ref-61036

---
一个有趣的现象是，小米创始人在转换赛道之后，时常也会释放出前所未有的潜能，在新的领域做出颇具创意的创新。比如，洪锋自从掌管小米金融之后，再次获得了工程师解构新事物的强烈自信。2018年，小米金融开始建立智能制造行业的供应链金融大数据系统，这让小米供应链金融可以直接为企业提供急需的资金和供应链支持。当一家企业很难从金融机构获得融资时，小米供应链金融通过和合作伙伴的数据互联互通，可以实时在线追踪并验证这家企业的上下游交易，从而可以通过交易数据为其提供供应链的金融解决方案，解决企业的燃眉之急。到2020年，小米金融的这个新业务已经累计为企业提供融资453.28亿元人民币。在洪锋看来，“这里面新的玩法层出不穷”。 — location: [5173]() ^ref-60058

---
王翔部署的重要商业策略也在此时此刻发挥出了效应，小米这次直接把利润让给分销商，让他们用成本价进入这个市场。在签订合约之后，小米把“参与感”通过分销商带给了零售商，和他们一起策划店面促销活动，国际公关部会帮助他们一起制定本地公关策略，一起头脑风暴，分析如何触达更多的消费者。“拓荒者”会把小米的经验和以往的案例直接提供给分销商，一改以往分销商只是一个搬箱子的角色，大大激发了他们的积极性。在这个过程中，吴松发现，分销商已经逐步参与到小米的品牌建设中。而小米的产品，一旦和当地消费者见面，就会因为其年轻、新奇和高性能的特点吸引他们，尤其是小米产品的价格在同等配置下比竞争对手低很多。 — location: [5206]() ^ref-10354

---
在选择办公地点时，小米团队的海外驻地往往要求避开繁华的市中心，同时又要交通便利。这样筛选下来，小米人往往都是住在老旧的住宅区。 — location: [5221]() ^ref-23311

---
这就是小米在一个国家刚刚起步时的真实状况，它保持了一家在创业初期公司对成本敏感的特点。在没有办公室时，大家经常在咖啡厅开会，几个人点杯咖啡讨论事情，一坐就是一天。在选择办公地点时，小米团队的海外驻地往往要求避开繁华的市中心，同时又要交通便利。这样筛选下来，小米人往往都是住在老旧的住宅区。 — location: [5219]() ^ref-54747

---
鉴于小米在西班牙已经有了一定的知名度，王翔决定为这个市场制定与东欧市场不同的打法，采取线上线下双管齐下的方式，在最短的时间内取得品牌决胜。因此，在马德里的发布会现场，当王翔宣布小米开启西欧市场的征程时，他也将自己的战略公之于世，小米的商业模式——“硬件+新零售+互联网”三部分内容将同时在西班牙落地。 除了小米自己运营的小米网以外，另一家出海的中国企业——阿里巴巴全球速卖通，对小米的海外扩张也发挥出了巨大的助力作用。全球速卖通是阿里巴巴旗下面向全球市场打造的一个在线交易平台，被人们称为“国际版的淘宝”。海外买家可以通过支付宝国际账户进行担保交易，并使用国际快递收货。从2010年建立开始，速卖通逐渐成为全球第三大英文在线购物网站，这让全球220个国家和地区的买家可以买到来自中国的商品。它的流量也是惊人的，每天有2000万访客访问这个网站。可以说，小米对西班牙线上市场的切入，就是和阿里巴巴全球速卖通合作的开始，在这个没有阻力的渠道里，小米很快就在线上展露出头角，速卖通也被人们称为小米的“神助攻”。 两家中国企业，用这样的方式联手开拓海外市场，应该是中国企业在海外扩张过程中非常意味深长的一幕。速卖通逐渐成为小米扩张海外市场的一个重要阵地，通过这个跨境电商平台，小米后来进入了80多个国家，成为速卖通最大的品牌之一。 — location: [5229]() ^ref-33630

---
欧文负责的分销商市场，最初也遇到了和东欧市场一样的困难。当地客户对于小米的低毛利策略完全不认同，并且要求小米给出非常长的账期。与在东欧市场采取的策略相似，小米用“出血”的方式来获取和分销商合作的第一单。欧文提高了给分销商第一单的利润点，并且承诺，如果手机卖不掉，小米将负责解决库存。而分销商通过第一次的销售尝试见证了小米品牌的威力，当第一批货被一抢而空时，他们建立起了对小米品牌的信心。更多的合作，也在公开市场渐渐展开。 — location: [5247]() ^ref-38482

---
另外，海外团队和中国总部保持高密度的沟通十分重要。在外部充分沟通之后，内部的沟通被视为头等大事。除了每周的例会外，王翔要求，海外市场负责人每半年必须回来述职，而述职过后，他们必须要和每个业务部门的领导开一对一的会议，这样做耗费的精力显而易见，但王翔认为，这样的方式会让团队和总部捆绑得更紧，有利于发现问题迅速解决。 — location: [5266]() ^ref-43751

---
也许数字更能说明问题。2018年，欧洲手机市场出货量的三分之一来自中国厂商，旗舰机型的价格也大幅下降。而中国手机厂商在欧洲出货量最大的是华为和小米，华为以23.6%的市场份额排在第三，小米以6%的市场份额紧随其后。小米在欧洲市场上同样坚持自己的性价比模式，显示出其价值观的一致性。 — location: [5272]() ^ref-64870

---
在2013年到2017年的4年时间里，小米奉行的都是微利但并不补贴的策略。在雷军眼中，硬件产品和纯互联网服务不同，后者的补贴程度是可控的，不仅能够精确地测量，而且可以随时止损。而硬件产品只要没有交付到用户手中，其亏损就会随着时间的延长一天天扩大。这个预测也精准地被乐视的结局所验证。 2017年，乐视资金链轰然断裂，创始人贾跃亭远走美国，竞争对手的败局让小米电视在市场上轻松晋级。2018年，小米电视的优势进一步扩大，全球出货量达到840万台，同比增长225%。此时，用投资方式聚合的互联网电视的内容（此前小米先后投资了优酷、爱奇艺），也开始吸引更多的用户，这让小米电视产生了越来越多的互联网收入。 — location: [5309]() ^ref-64990

---
《创业维艰》一书中的一句话精准地描述了创业者所感受到的那种情绪： 你知道创业公司的最大好处是什么吗？ — location: [5373]() ^ref-48474

---
是什么？ 就是让你体验两种情绪：欢乐和恐惧。我发现睡眠不足会令这两种情绪更加强烈。 — location: [5375]() ^ref-44628

---
用卢伟冰自己的话来说，他是一个在技术、产品、供应链、销售、市场这五个环节都亲自挽起裤腿干过的人，并且摔过很多跟头，如果一个品牌操盘手之前没有这样的摸爬滚打并且交过10亿元以上的学费，是不可能真正了解这个市场的复杂度的。他说：“我就是那个被经验教训喂出来的操盘手。” — location: [5438]() ^ref-65046

---
卢伟冰的操盘策略中最重要的一条原则就是——下游之战要在上游解决。他认为，手机的上游才是一场“人们看不到的战争”，也是手机竞争的主战场，因此在手机做完之前，就要取得战争的胜利。在具体的战略执行中，卢伟冰把这一思维运用到了极致。 在规划Redmi Note 8 Pro时，卢伟冰提出，这款手机要改变以前一直采用高通处理器的惯例，让Redmi首次尝试使用联发科MTK的G90T处理器。这个决定最初遭到小米全球销售团队的反对。大家普遍认为，MTK的处理器不好卖，一旦采用就会影响Redmi的销售。而卢伟冰认为，采用G90T势在必行，一方面，从几个供应商相互制衡的角度来说，同时和两个以上的供应商合作更加符合成本优势。另一方面，在中美存在贸易摩擦潜在风险的宏观环境下，从战略安全角度考虑，采用不同地区的处理器其实是一种更合理的策略。最后，MTK的处理器性能不错，只是市场营销能力不足，卢伟冰坚信，只要做好市场推广，消费者是可以认识到它的产品力的。 — location: [5464]() ^ref-36376

---
卢伟冰制造的话题取得的成效，很好地阐释了一款科技产品诞生之前互联网预热的重要作用：互联网的民主性可以将产品性能透明地展示给民众，让大家自己做出判断。 — location: [5481]() ^ref-5391

---
而对于卢伟冰来说，加入小米这样的创业队伍，使他在创业之外找到了一种超越世俗的力量，还有在自己的阵地全情出击的刺激感。 — location: [5490]() ^ref-56967

---
在总结自己这一年的小米生涯时，卢伟冰说： — location: [5492]() ^ref-16127

---
小米是一家简单的公司，这种简单让我比较喜欢。以前的公司太复杂了，复杂到作为二股东二老板有很多事情都无法解决。而小米的商业模式是超前的。在几年的拼杀过程中，你可以知道它有非常强劲的东西，也有相当薄弱的环节。现在把薄弱的环节补齐，很多价值很快就被放大出来。目前的我，特别享受这个工作。 — location: [5493]() ^ref-62151

---
和Redmi手机大放异彩不同，很多人注意到，小米手机这一年发布的产品并不多。很多人并不知道，小米品牌砍掉一些旗舰产品，实际是为了在4G时代和5G时代的切换过渡中做充足的准备。作为经历过产业周期的几次更迭，也经历过手机制式两次更替的创业老兵，雷军知道，从4G转向5G的过渡期无疑是一个巨大的机遇。 — location: [5497]() ^ref-48525

---
小米是以坐10年冷板凳的心态投入制造业上游的投资的，正如雷军所说的，这些行业回报周期很长，与资本天生喜欢快钱的调性不符。因此基金没有任何短期赢利的要求。小米带给这些企业的，也绝非短期的订单生意，而是从终端和未来的角度出发，对被投企业的未来发展提供建议和指引方向。 在投资这些企业时，小米总是会问两个问题，第一是5年之后你能做成什么样子？第二是小米如何可以帮到你？实际上，小米希望可以和被投企业共同成长，并且帮助被投企业判断未来技术发展的方向。而科创板的出现，竟然让小米的这些投资获得了意想不到的快速回报。 — location: [5680]() ^ref-29130

---
创办小米的最初想法，其实是从雷军40岁生日那一天开始萌生的。2009年12月16日，早已实现财务自由的天使投资人雷军步入不惑之年，他意识到，自己不想就这样“庸庸碌碌”地过完余生，他想做一件以后回想起来一直能为之自豪和激动的事情、一件伟大的事情。而这件事情，在飞跃了时间之海后，就是人们看到的今天的小米。 — location: [5699]() ^ref-4162

---
在移动互联网崛起的时代，绝少有人有勇气尝试从硬件+软件切入的逆向思维去创业，或者说，在安德森的免费理论被奉为“圣经”的年代，人们普遍认为，用软件免费获取用户是一个通用的思路。在这个黄金10年崛起的诸多中国互联网独角兽公司，如滴滴、美团、今日头条，无不是用这个思路创生的。 — location: [5704]() ^ref-20308

---
小米进入全球90多个市场，除了创造就业、促进当地市场的繁荣和引领创新以外，还把“科技平权”的理念带给了当地的消费者。 — location: [5762]() ^ref-38703

---
乌麦尔·哈克在《新的商业文明》一书中所指出的： 未来的竞争优势取决于公平性，而不是不公平性，有弹性的企业不会用不公正的手段和策略来保护昔日的商业模式、产品和服务，而是尽可能高地将自己暴露于自由、公正的交易环境，从而创造出厚价值。这样的企业明白，不公正、反竞争手段的代价就是无法产生飞跃式的发展，因此企业会持续选择公正而非暴力的手段，选择哲学而非竞争战略。 — location: [5765]() ^ref-46789

---
从人物的命运来看，小米的诞生和雷军的个人经历息息相关。生于1969年的雷军于1987年进入武汉大学，接受的是中国最好的计算机教育之一。如果说，《硅谷之火》赋予了他一颗家国情怀的种子，也让他把追寻伟大和改变世界变成了自己的原始冲动，那么，冲破羁绊和喜欢胜利则是一直流淌在他血液中的元素。 — location: [5773]() ^ref-64246

---
雷军曾经这样表达自己这一代的成长历程：“我们从小接受的是集体主义教育，但是转过头，满眼看见的都是自我。”在成长的过程中，内部世界和外部世界的强烈冲撞一直是一个主旋律，而个性的表达则一直裹挟在对秩序和服从的外部要求下，雷军一直在寻找安放自我的方式。很少有人知道，在武汉大学软件二班里，雷军除了具有“三好学生”的典型特质外，还是全班第一个到交谊舞培训班报名的人，他不但自己学会了交谊舞，还带领很多同学前去学习。而毕业之后，他也是班里第一个脱离体制、在90年代初尝试自己创业的年轻人。可以说，中国市场经济的开启，市场逐渐对外开放，计算机产业的崛起，与雷军解放生命中强烈自我的那一部分是同步的——当承载这样鲜明个性、有内驱力的年轻人的土壤一旦形成，这些曾经无处安放的战斗欲和奋斗欲就有了施展的可能性。而这些，都成为后来的企业家精神的基石。 这样的例子其实是一代企业家的时代缩影。他们都是在剧变的社会发展和时代洪流中找到了承托理想和自我个性的空间的人，而那些冲破体制的时代故事，时常在这样的人身上发生。比如丁磊离开宁波电信局的故事；再比如，1995年，马云从杭州电子工业学院辞职，自己凑了2万元准备创业的故事。可以说，当一些条件慢慢成熟，就是这些“超级冒险家”登场的时刻。而这一批人，就如同在美国出生于1955年的比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯一样，是自己的天赋和时代碰撞的产物。 不可否认，创办小米的初衷，也和雷军从小拥有的那种“一直想赢、不服输”的心态有关。雷军在金山担任职业经理人十几年之后，互联网世界对个人计算机产业发起了第一轮冲击，这让几个和他同辈的创业者实现了对他的暂时赶超。这让“出道”很早，一直在给这些同辈创业者提供各种资源和帮助的雷军一度很痛苦，也让他开始深入地思索一个问题：他们为什么会成功？他认为，这些同辈创业者的成功，正是源于对趋势的准确把握，他们当时正行走在趋势的风口浪尖上。而拥抱趋势对他后来的创业也至关重要。雷军至今都记得那种“挫败感”，他和某个互联网公司创始人在珠海的一家酒店进行了两天一夜的漫漫长谈之后，他为没有抓住互联网的机遇深感落寞，而这也成为一个激发起他强烈斗志的时刻。 — location: [5776]() ^ref-51198

---
2010年，当雷军选择再次创业时，他最终拥有了拥抱趋势、驾驭“铁人三项”这个宏大战略的能力。金山16年的经历给予了他商业判断的能力和足够的管理经验，以及丰富的互联网业务的操盘能力。而做天使投资人的成功经验，又赋予了他对产业深入观察的能力和广泛的风险投资圈的人脉，这让小米后续持续融资的能力得到了保证。可以说，集创业者和天使投资人的双重身份于一身的雷军，具有其他创业者不具备的得天独厚的优势，他的名字就是小米创业的品牌背书。 — location: [5794]() ^ref-6433

---
而最关键的一点是，当一个财富早已自由的人开始创业时，他可以真正放下对赚钱和利润的执念，把克制贪婪的理念融会贯通在自己的创业过程中，这让企业家可以大胆放手去追寻商业的本质。 — location: [5800]() ^ref-43516

---
小米这个故事的独特性，大部分来自雷军。 — location: [5803]() ^ref-32372

---
正如耐克创始人菲尔·奈特所说的那样：“当你创造了某项事物，当你改进了某项东西，当你传递了某种思想，当你为陌生人的生活增添了一些新事物或服务，让他们更加开心、健康、安全和满意，当你干净利落地按照理所应当的方式解决上述问题，你就会更多地参与到宏观的人类大舞台上。” — location: [5851]() ^ref-1604

---
与那些简单的新闻报道和只喜欢结论的载体不同，这本书不仅仅关注结果，更关注达成结果的那些来之不易的过程，以及创造历史过程中的那些喜怒哀乐，当这些情感得到释放，生命个体的重要性便得到了凸显。这让我时不时想起口述历史与非虚构写作的意义，正如白俄罗斯作家斯韦特兰娜·亚历山德罗夫娜·阿列克谢耶维奇在创作《二手时间》时所说的那样：“历史只关心时事，而情感被排除在外，人的情感是不会被纳入历史的。”而非虚构写作的一个重大意义是“乐此不疲地探究无边无际、数不胜数的人性真相”，从而让人的情感，被纳入历史。 — location: [5891]() ^ref-37122

---
