---
kindle-sync:
  bookId: '16635'
  title: >-
    Zhuan Qian Shi Yi Zhong Xin Yang _Luo Si Chai Er De Jia Zu Li Jing 6Dai De
    Wan Mei Chuan Cheng
  author: 陈润
  highlightsCount: 28
---
# Zhuan Qian Shi Yi Zhong Xin Yang _Luo Si Chai Er De Jia Zu Li Jing 6Dai De Wan Mei Chuan Cheng
## Metadata
* Author: [[陈润]]

## Highlights
“在尊贵平凡的排序上，财富一直是最重要的指标，而且正日渐成为衡量个人价值的唯一标准。如果你想证明自己，就必须参与这个游戏。如果你不参与，那么你就注定沦为次等。” 这是经济学大师梭罗对于“财富”二字一针见血的描述， — location: [92]() ^ref-10647

---
梅耶·罗斯柴尔德曾说：“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎是谁制定的法律！” — location: [165]() ^ref-1721

---
罗斯柴尔德财富DNA”， — location: [190]() ^ref-62205

---
家族团结高于一切。 — location: [190]() ^ref-24332

---
家族创始人梅耶在遗嘱中写道：“家族的所有成员都必须团结友爱，不得钩心斗角。”他曾反复叮咛五个儿子：“只要团结，世上就没人能战胜你们。” — location: [192]() ^ref-61736

---
勇于追求富足生活。 — location: [196]() ^ref-47480

---
没有人能阻挡罗斯柴尔德追逐财富的脚步。这或许是所有犹太人的共同特征，赚钱是他们的爱好，并很享受此间过程，只不过罗斯柴尔德更甚，他们说：“ — location: [198]() ^ref-1365

---
和有影响力的人交往。罗斯柴尔德祖训中有一句话：“我们一定要和国王一起散步。”长期以来这个家族都与皇室或政府保持密切联系，由早期提供借贷到后来的顾问咨询，他们的一大半收入都来自各地政府。 — location: [201]() ^ref-39871

---
与过去有所不同的是，与政府打交道的更多是罗斯柴尔德在当地的代理人，家族人员与各国政要的合影不会轻易出现在媒体或网络上。 — location: [205]() ^ref-28758

---
与财富数字的增长相比，他们更在乎占有更多社会资源。与过去有所不同的是，与政府打交道的更多是罗斯柴尔德在当地的代理人，家族人员与各国政要的合影不会轻易出现在媒体或网络上。 — location: [204]() ^ref-22176

---
信息是赚钱的法宝。 — location: [206]() ^ref-32325

---
控制盲目投资的冲动。大卫·罗斯柴尔德认为：“最聪明的投资就是不要过度频繁地投资，而是把握关键的机会。所以我觉得在很多时候，罗斯柴尔德家族应该是一个旁观者，而不是成为一个积极的演员。” — location: [210]() ^ref-23530

---
他们的口头禅是：“你无法控制你的命运——你所能做的其实是有限的。” — location: [214]() ^ref-27367

---
在学习中与时俱进。罗斯柴尔德的名言是：“时代永远不会因为没有罗斯柴尔德而停止前进，只有罗斯柴尔德跟着时代前进。”第二次世界大战之后，面对全球化和知识经济时代到来，罗斯柴尔德由世界金融霸主化身为全球性顾问公司，并将商业视野扩展到欧洲之外， — location: [215]() ^ref-30711

---
让家族成员担任掌门人。当初创始人梅耶将五个儿子派到欧洲各地并取得巨大成功，此后这种方式被沿袭为家族培养接班人的固定方式，让下一代开拓新市场，在磨炼中成长。通过言传身教的潜移默化，罗斯柴尔德的智慧结晶被一代代传承，有些家族特质是局外人无法感知的。幸运的是家族人丁兴旺，而且每一代都有杰出的商业天才出现，所以总能顺利安排接班人。当然，如果家族成员无力胜任，家族也不会让他担任要职；如果他对金融或生意不感兴趣，也不会被勉强。 — location: [219]() ^ref-16597

---
坚定犹太人的信仰。在犹太商人中，因财富和权势放弃犹太教信仰的人比比皆是，然而罗斯柴尔德家族成员中却从未出过叛逆者，即便遭受苦难与折磨，也不曾动摇，在家训中有这样一句话：“我有两大荣誉：第一，我是罗斯柴尔德家族的一员；第二，我是一个犹太人。”第二代罗斯柴尔德的所罗门认为，坚持祖先的信仰，牢记自己“同一信仰的贫穷同胞”，不仅能证明自己对好运的感恩之情，也能让好运持续下去。正因如此，罗斯柴尔德家族一直为犹太人复国奔走呼号，不遗余力。 — location: [224]() ^ref-23818

---
美国畅销书作家吉姆·柯林斯在《基业长青》中曾指出：“伟大公司的创办人通常都是制造时钟的人，而不是报时的人。他们主要致力于建立一个时钟，而不只是找对时机，用一种高瞻远瞩的产品打入市场；他们并非致力于高瞻远瞩领袖的人格特质，而是致力于构建高瞻远瞩公司的组织特质，他们最大的创造物是公司本身及其代表的一切。”这段充满指导性的文字简直就是罗斯柴尔德长盛不衰的经验总结，与卓越超群的领导才华相比，他们更重视家族理念的传承。 — location: [253]() ^ref-56543

---
从历史来看，黄金的价格一直是固定的，以往所有的黄金投资活动都是由罗斯柴尔德家族牢牢操控在手里。在黄金这个行业市场上，由于他们已经运筹帷幄多年，所以拥有黄金的定价权、控制权。然而2004年4月14日，罗斯柴尔德家族却出人意料地宣布放弃黄金的定价权。事情的起因其实很简单，从堂兄弟那里把黄金业务接手过来后，大卫·罗斯柴尔德发现，要在黄金行业做成功，必须要做大，要花很多的钱去投资，去影响市场，这样必然要冒很大的风险。尽管作为黄金定价权的把持者，曾经是罗斯柴尔德家族的荣耀，但现在黄金定价权和盈亏已经没有必然的联系，更何况黄金交易与家族目前的核心业务关系不大，于是他们明智地退出了黄金的定价体系。 事实上，当2004年罗斯柴尔德家族宣布退出伦敦黄金定价系统时，他们正在悄悄地远离未来世界空前的金融风暴的中心，撇清他们与黄金价格之间的关系。负债累累的美元经济和危机四伏的世界法定货币体系，以及世界外汇储备体系很有可能将面临一场清算，只拥有微不足道的黄金储备的亚洲国家积累多年的财富，将被“重新分配”给未来的赢家。对冲基金将再次发动攻击，只不过这一次的对象不再是英镑和亚洲货币，而是世界经济的支柱——美元。 — location: [404]() ^ref-18365

---
罗斯柴尔德家族之所以能够叱咤世界金融界200年，其成功的一个必备要素，那就是管理冲动：管理好自己的冲动，管理好周边人的冲动。 — location: [423]() ^ref-27529

---
260年来，罗斯柴尔德认为影响金融帝国发展的只有两件事：战争和革命。无论哪种方式，交战双方都将为点燃战火大量融资，毕竟打仗就是拼财力；激进分子必将冲击原有的统治秩序，重新分配权力，财富家族能借机扩大政治影响力；治疗战争的创伤也需要大量资金，这又是金融家发财的好机会。 — location: [485]() ^ref-17770

---
对于罗斯柴尔德家族来说，财富并不是第一位的，他们更在意自己的影响力。他们不仅仅是要传承祖先传下来的这个家业，还要适应现在的这个时代。他们低调行事的目的并不是有意把自己藏起来，也不是刻意地制造神秘，而只是认为，如果能够保持一定的神秘感的话，那么企业就会更长寿一些。 — location: [698]() ^ref-36007

---
低调如此，与金庸武侠小说《笑傲江湖》中风清扬的形象别无二致。风清扬何许人也？马云曾如此描述：他是一个出手无招的人，自己并没有献身江湖，而是把令狐冲练出来，横行江湖。风清扬在书中从未正面出现，人们只知其在山崖上住了几十年不愿见人，并通过令狐冲、任我行等人的评价，认定他就是金庸武侠所有角色中功夫最深的人。 — location: [717]() ^ref-61320

---
梅耶·罗斯柴尔德就给自己的家族企业定了一条规则，这条规则严格执行了一个多世纪——家族的男性后代，就运作家族企业而言，是最核心的部分。而亲家们则被视为外人，不允许他们插手家族企业的管理工作，在写给内森的同一封信里，可以很明显地看出这一点：“亲爱的内森，如果我们的信件直接交到你手上，我们可以想说什么就说什么；还是和你的家人（指内森的岳父科恩）一起阅读信件？请告诉我。” — location: [735]() ^ref-18760

---
1812年，梅耶在离世前，再一次强调禁止家族中的女性成员涉足家族生意：“我在此宣布并希望我的女儿和女婿以及他们的继承人，对‘梅耶·罗斯柴尔德父子公司’的资金不占有任何份额，更不能以任何理由索要或被允许索取公司资金。我希望公司应该只属于我的儿子。我的女儿以及她们的后人对于公司不具备任何权利，我绝不原谅我的孩子违背我的遗愿，打搅我的儿子，使他们不能平静地经营他们的生意。” 事实上，梅耶订立的这份协议得到了坚决的贯彻落实，不仅他的儿女们如此，就是他之后的数代子孙也未敢越雷池一步。这是梅耶家长式权威的一个最有力的证明。这也确保了一个家族企业两代领导人之间的智慧、经验与规则得以有机地延续与继承，而不至于在家族中引发利益之争、产权之争和决策权之争，使得这一古老的家族超越了许多中国民营企业乃至家族企业无法跨越的障碍。 — location: [755]() ^ref-31107

---
“按照神的指示，在神的帮助下，通过自我约束的坦诚和不知疲倦的勤勉工作，父亲奠定了我们好运的基础。而且，将近40年前，他让他的儿子们变成了他自己生意上的伙伴，他告诉他们，保持团结必然会获得成功，并将兄弟和睦作为神圣的祝福推荐给了他们。 为了遵循他神圣的愿望，也为了遵循我们自己的心愿，我们今天希望，通过这个更新的协议增强我们彼此之间的依靠，并希望以这种焕然一新的兄弟之爱，确保我们家族未来活动的成功。祝愿我们的孩子和后代将来能够得到同样的指引，只要保持长久的团结，罗斯柴尔德家族就会繁荣昌盛，富甲一方……希望他们能够与我们一样，聆听先辈们的神圣训诫，并为后代展现团结、协作的美丽画画。” — location: [870]() ^ref-24534

---
在这个节骨眼上，整个巴林家族的商业素质和进取精神衰退，其家族主要成员的兴趣不是偏向了政治，就是转向了文学艺术或其他声色犬马的生活。与此同时，巴林家族的投资方向也出现了许多重大的失误。首先是大量投资地产，由于陷得过深，不得不大量抽取银行自有资金支持地产投资，结果使得巴林投行业务的自有资本金从1821年的622万英镑，在两年内锐减到这个数字的1/3左右。这一切，都给了罗斯柴尔德家族以可乘之机。 — location: [922]() ^ref-33041

---
老罗斯柴尔德很早就从父亲坎坷的经历中懂得了这样一个道理：要想成功，必须结交上流社会的权贵做靠山，一旦有机会接近某个有巨大潜在价值的大人物，就要不惜代价、无微不至地提供服务、创造价值。当与对方建立了牢不可破的深厚感情和关系后，就可以用这种感情和关系择机“套现”，从这些强权者身上谋取商业利益了。 — location: [1142]() ^ref-43387

---
与政府中的一位重要人物建立联系，要从他身边的亲信和心腹打开关口。 — location: [1189]() ^ref-45370

---
