---
created: 2024-03-21T16:10
updated: 2024-03-23T22:49
---

^ [[PKM]] 

tags: 

summary:: 

---

# timeline
## Typora 的换行

Enter 开新段

Shift-Enter 换新行

## 5/11/2020 9:54:50 PM 更新

看到的好文章，记得要用离线文件的形式保存下来，附到为知笔记中。否则会遇到链接打不开的情况。

## 20200818 update 保存到印象笔记中

写日记这个习惯是我上大学以后开始的，准确的开始时间是 20190803。现在主要的日记方式是电子版，主要通过 google docs 同步（手机端可离线编辑），在国内需要用 VPN（下一个手机电量必须足够大）。日记按照一年一本。

谷歌文档有粗体字自动标题的功能，好好利用，这样可以很快的检索到要找的东西。用 ctrl alt 1 设置 heading，自动编成目录。

每天的记录，第一行先写日期，今天是周几，ctrl alt 1 设为标题 1 格式。之后换行，先下划线，记下今天要做的事情，完成之后前面加个 x。换行，开始记录今天一天的经历，类似流水账。之后换行，写今天看到的，想要记录下来的碎片化知识。重点一律用粗体字。

## 20200410 更新

今天开始记日记的软件从 google docs 换成了 evernote 中国，感觉目前体验下来感觉还是可以的。

笔记本/日记 左侧的 icon 表示此文件夹是默认新建 note 以后自动保存的地方。

keep 在手机上编辑，电脑上用 keep 只有在将待整理整理进日记的时候

*目前在使用印象笔记（中国版）时**多端同步很流畅**，以后可以直接在手机印象笔记 app 中编辑。*

20200817 update 今天开始又转回印象笔记了，感觉还是不错的，需要研究下标签的使用方法。

## 20200424 重大更新

*今天把所有的笔记什么的统一转到了为知笔记下面，包括了学校的课程笔记，我一直记的日记。*

*为知笔记的数据存储在为知笔记安装目录 My knowledge 下，方便统一管理，专属的 .ziw 文件格式直接可用压缩软件打开，内含一个 html 文件和配套的附件包。*

*为知笔记有 Markdown 功能，在笔记标题后加 .md 即可开启渲染。输入*

$$
x_{1,2} = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4 a c} } {2 a }
$$

*（中间添加数学公式）后，即可生成占一行的数学公式。行内输入减半就行。*


## 20210408 开始的日记（使用印象笔记）

之前的日记请查找坚果云 我/记录/日记 文件夹。因为坚果云的日记方式不能很好的满足日记中添加录音的功能，且在多端编辑/同步方面存在缺陷，故在0408后切换至印象笔记进行写作。

对于一个话题下的内容加入，使用bullet point作为标题，底下无缩进文本为内容部分。

日记中涉及到的一些重要分类使用"#xx"建立标签索引(在日记进行回顾的时候可以使用脚本，仅保留日期和带有标签项)

## 20210428 关于印象笔记单个笔记大小上限

印象笔记对于单个笔记文件大小有限制，在200mb。所以未来基本上一年的日记会分成很多小的子项目，然后一年结束的时候进行合并。

## 20210408开始的日记（使用印象笔记）

之前的日记请查找坚果云 我/记录/日记 文件夹。因为坚果云的日记方式不能很好的满足日记中添加录音的功能，且在多端编辑/同步方面存在缺陷，故在0408后切换至印象笔记进行写作。

对于一个话题下的内容加入，使用bullet point作为标题，底下无缩进文本为内容部分。

日记中涉及到的一些重要分类使用"#xx"建立标签索引(在日记进行回顾的时候可以使用脚本，仅保留日期和带有标签项)

## 202105

为5月份日记新创建的笔记
为压缩笔记大小，笔记中减少图片、录音的插入，如此一来可以提升移动端使用体验。

## 20210510 转到有道云笔记

印象笔记手机端在点击编辑时经常会出现卡顿，今天开始全部替换成用有道云笔记。

## 20210520 转到石墨文档

有道云笔记在多端同步时很容易发生冲突，目前已转到国内的类Google Docs软件-石墨文档。
石墨文档支持markdown，多端同步有很爽，nice！
寻寻觅觅了这么久，其实最适合我日记和账本多端同步/编辑的app是在线文档，如Google Docs，石墨文档。记日记这种不是为了折腾，而是实实在在地记录自己的生活。

## 20210603 代办清单单独成excel

今天把本来放在日记中的 待办清单 给统一整合到“计划”文档中了，同样是在线同步，用的石墨文档。

## 20210605 整理20210521的想法：

从大脑出发，东西先进入当天的日志（为了方便可以使用录音），日志作为一个缓存，最终在每周，将精华部分录入私人云盘。

## 20210609 重新用起xyplorer

本地的文件浏览器重新开始使用了 xyplorer，directory opus有严格的正版加密，用起来很不舒服。xyplorer的话需要在“窗口”中打开目录，添加自己常用的文件夹就能很舒服的使用。另外一些可以打开的选项有：迷你树，暗色模式，树路径跟踪。、

## 20210822 每日打卡单独放到一个excel中

每天的日记模板被弃用了，每天的打卡现在转到了一个新的excel中处理。

## 20210902 转到金山文档

今天把石墨文档上的东西全部转到了金山文档上。

## 20210904 金山文档 转到 Google Docs

金山文档存在美国访问延迟的问题，因此换到了本地优化比较好的谷歌工作套件上。

## 20211001

深度思考 重新命名为 TopSecret，之后又改回去了。 它是什么名字不重要，重要的是不断打磨后精炼的内容。 

## 2021-12-26 21:47:26 

昨天尝试着用语音备忘的方式记一天的日记，效果不太理想。主要体现在缺少了事后直接记录下来的便捷性。而且文档形式的能够插入图片等。相对来说效率会更高一点。 

日记还是得用google doc 滴答清单对于照片的管理特别弱。



