---
id: bc157ace-a081-11ee-8bde-03760cab2120
title: |
  媒体业大型交易往往难达预期，Warner老板为何还想合并？ - 华尔街日报
author: |
  Joe Flint, Jessica Toonkel, Amol Sharma
date_saved: 2023-12-21 19:33:03
date_published: 2023-12-21 19:33:03
draft: true
---

# 媒体业大型交易往往难达预期，Warner老板为何还想合并？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/warner-18c8fc2c775)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%AA%92%E4%BD%93%E4%B8%9A%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%BE%80%E5%BE%80%E9%9A%BE%E8%BE%BE%E9%A2%84%E6%9C%9F-warner%E8%80%81%E6%9D%BF%E4%B8%BA%E4%BD%95%E8%BF%98%E6%83%B3%E5%90%88%E5%B9%B6-b8e52e16)

date_saved: 2023-12-21 19:33:03

date_published: 2023-12-21 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 流媒体正在亏损，票房收入不尽人意，而有线电视网络也奄奄一息。娱乐行业急需扭转命运，而Warner Bros. Discovery的老板David Zaslav准备通过又一笔巨型媒体业合并交易来达到这一目的。

流媒体正在亏损，票房收入不尽人意，而有线电视网络也奄奄一息。

娱乐行业急需扭转命运，而Warner Bros. Discovery的老板David Zaslav准备通过又一笔巨型媒体业合并交易来达到这一目的。

Zaslav本周与Paramount Global首席执行官Bob Bakish见面讨论了这两家媒体巨头之间达成交易的可能性。合并交易将把好莱坞两家著名的电影公司和包括HBO、CNN、TNT、CBS、MTV和Comedy Central在内的电视网络纳入同一屋檐下。

一名知情人士透露，负债约450亿美元的Warner若真的寻求进行交易，很可能会提出全股票收购提议，而Paramount的老板Shari...

流媒体正在亏损，票房收入不尽人意，而有线电视网络也奄奄一息。

娱乐行业急需扭转命运，而Warner Bros. Discovery的老板David Zaslav准备通过又一笔巨型媒体业合并交易来达到这一目的。

Zaslav本周与Paramount Global首席执行官Bob Bakish[见面讨论了这两家媒体巨头之间达成交易的可能性](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231221075710)。合并交易将把好莱坞两家著名的电影公司和包括HBO、CNN、TNT、CBS、MTV和Comedy Central在内的电视网络纳入同一屋檐下。

一名知情人士透露，负债约450亿美元的Warner若真的寻求进行交易，很可能会提出全股票收购提议，而Paramount的老板Shari Redstone则将获得非控股股份。Zaslav也可能不会发出收购提议，而且Paramount也有其他潜在追求者。

Warner与Paramount合并的逻辑是：目前重叠的有线电视网络和制片厂业务将能节省数十亿美元。上述知情人士说，Warner的Max流媒体服务将拥有更多的内容，而竞争对手Paramount+则很可能被关闭，不再作为一个独立的服务经营，这在竞争激烈的流媒体市场上是一个利好消息，因为该市场上有太多的公司在追逐同样的客户。

Max还将获得CBS拥有的强大体育赛事转播权，包括NFL、大学橄榄球和大学篮球比赛的转播权。

如果这个情节听起来很耳熟，那是因为在过去10年已上演多次。娱乐业巨头面临的每一个大问题几乎都是用巨型并购交易来解决。但目前，这些大型交易的结果并不令人印象深刻。

---

