---
id: 7e335cc0-9a38-11ee-a49f-27fadc39cc3f
title: |
  美联储转向考虑降息，官员预计明年降息三次 - 华尔街日报
author: |
  Nick Timiraos
date_saved: 2023-12-13 19:33:03
date_published: 2023-12-13 19:33:03
draft: true
---

# 美联储转向考虑降息，官员预计明年降息三次 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c669073c6)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E7%BB%B4%E6%8C%81%E5%88%A9%E7%8E%87%E4%B8%8D%E5%8F%98-%E4%BD%86%E9%A2%84%E8%AE%A1%E6%98%8E%E5%B9%B4%E9%99%8D%E6%81%AF%E4%B8%89%E6%AC%A1-07858ad0)

date_saved: 2023-12-13 19:33:03

date_published: 2023-12-13 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美联储转向考虑降息，官员预计明年降息三次

## 通胀放缓促使美联储主席鲍威尔的立场从加息转向考虑何时降息，引发美国股市大涨。

通胀放缓促使美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)的立场从加息转向考虑何时降息，引发美国股市大涨。

美联储周三将基准联邦基金利率维持在22年高点不变，并给出各种理由来支持有关今年7月最近一次加息可能标志着40年来最激进加息周期的结束这一看法。

在一次新闻发布会上，鲍威尔的关注点转向了在通胀下降的情况下，把利率保持在过高水平对经济造成不必要损害的风险。“我们意识到我们坚持太久可能会带来的风险，”他说。“我们非常专注于不犯这样的错误。”

美国三大股指均攀升，其中道琼斯指数收涨512点，至37090点，涨幅1.4%，创收盘历史新高。10年期美国国债收益率下跌0.173个百分点，至4.032%，为去年8月以来的最低水平。

...

通胀放缓促使美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)的立场从加息转向考虑何时降息，引发[美国股市大涨](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20231214071112)。

美联储周三将基准联邦基金利率维持在22年高点不变，并给出各种理由来支持有关今年7月最近一次加息可能标志着40年来最激进加息周期的结束这一看法。

在一次新闻发布会上，鲍威尔的关注点转向了在通胀下降的情况下，把利率保持在过高水平对经济造成不必要损害的风险。“我们意识到我们坚持太久可能会带来的风险，”他说。“我们非常专注于不犯这样的错误。”

美国三大股指均攀升，其中道琼斯指数收涨512点，至37090点，涨幅1.4%，创收盘历史新高。10年期美国国债收益率下跌0.173个百分点，至4.032%，为去年8月以来的最低水平。

官方措辞上，美联储的政策声明暗示政策制定者保留了再次加息的可能性。鲍威尔说：“现在宣布胜利还为时过早，而且肯定存在风险。”

但鲍威尔的言论暗示官员们已将注意力转向降息，从而让上述精心打造的政策声明在发布不到一小时后就显得过时了。“普遍预期是，未来这将是我们的一个议题。这就是今天会议上真正发生的事情，”他表示。

鲍威尔的言论加上显示美联储官员预计明年将降息三次的新预测，标志着一个大转变。一年多来，他一直警告说，他们将在必要时提高利率以降低通胀，即使这会引发经济衰退。

鲍威尔关于降息的言论令人惊讶，因为就在两周前，他在亚特兰大斯贝尔曼学院(Spelman College)发表演讲时还称，现在猜测何时适宜降息还为时过早。

“鲍威尔提前扮演了圣诞老人，”毕马威会计师事务所(KPMG)首席经济学家Diane Swonk说。“这是一个180度的转变，就是现在。”

鲍威尔暗示官员们正在将注意力转向降息的原因是通胀下降的速度远超他们的预期。在最新预测中，他们预计本季度核心通胀（不包括波动较大的食品和能源项目）将比上年同期上涨3.2%，低于9月份预测的3.7%。他们预计明年年底核心通胀率为2.4%，低于9月份预测的2.6%。

周三上午公布的政府数据意味着，按照美联储青睐的通胀指标衡量，11月份核心通胀非常温和。美国商务部将于本月晚些时候发布该数据。华尔街预测人士称，这可能会使六个月核心通胀按年率计算有望达到甚至低于2%的水平，并可能使12个月通胀降至3.1%。美联储的年通胀目标是2%。

“我欢迎这一进展，”鲍威尔说。“我们只需要再看到更多进展。”

鲍威尔说，现在断言最后一段降低通胀的过程是否会比迄今为止所走过的道路更艰难还为时过早。他说：“我们有些许假设从现在开始会越来越难，但到目前为止还没有。”

美联储周三连续第三次在政策会议上将联邦基金利率维持在5.25%至5.5%之间。

今年9月，美联储官员曾预计今年将再加息一次，接着明年将降息两次，从而使联邦基金利率达到5.1%左右。官员们本周三预计，到2024年底，他们将把联邦基金利率降至4.6%左右，相当于从当前水平降息三次、每次25个基点。

据芝商所(CME Group, CME)的数据，利率期货市场的投资者加大了对美联储将于明年3月份开始降息的押注，认为降息的可能性约为80%。

最近几个月，由于通胀和工资增长放缓，美国经济前景有所好转。如果经济疲软程度超过官员们的预期，这将给美联储迅速降息提供更大的空间，而且可能为降息打开大门，即使经济扩张没有停滞。

一年前，许多经济学家预计，美联储官员将不得不把利率提高到能够产生足够余裕（比如未就业的工人和闲置的工厂）的水平，以大幅减缓通胀。但是，供应链的修复以及大量工人涌入劳动力市场，正在抑制工资和物价的上涨，而没有造成广泛的经济疲软。

纽约联储前行长William Dudley说：“这已经取得了很好的效果。从他们的角度来看，事情进展得非常顺利。”

劳动力市场一直在降温，但仍然稳健。上月失业率从10月份的3.9%下降到3.7%，私营部门雇主在过去六个月中平均每月增加13万个工作岗位，低于之前六个月的22.8万个。

鲍威尔重申了他的观点，即官员们可能会在明年降低利率，原因很简单，通胀率正在向2%这一目标迈进。在通胀率下降的情况下保持利率稳定将导致经通胀调整后利率——也即实际利率——上升，这是美联储不希望看到的。官员们可能降低名义利率，只是为了防止实际利率变得过紧。

鲍威尔说：“你不会等到（通胀）达到2%才降息；那就太晚了。你会希望在通胀达到2%之前就减少对经济的限制‘规模’。”

不过，官员们尚不愿宣布在抗击通胀方面取得胜利，亦不想引发市场反弹，从而使他们认为战胜通胀所必需的经济增长放缓变得更难以为继。

Dudley说，在降息之前，“你要对自己能够实现”将通胀率维持在2%左右充满信心。“未来一年的情况将非常棘手。这将更像是一门艺术，而非科学。”

Swonk表示，鲍威尔周三的言论表明，在今年秋季债券市场大跌推高了汽车贷款、抵押贷款和企业债务等一系列借贷成本之后，官员们对目前金融状况有所缓和感到满意。

她说：“在通胀下降的情况下，他们显然不想让自己看起来像是经济增长的敌人；宽松的金融条件足以刺激经济，从而减缓通胀减速，我认为美联储对此感到满意。”

---

