---
id: 776a62a2-9e26-11ee-8141-7b2a888c45b8
title: |
  日本制铁将以141亿美元收购U.S. Steel - 华尔街日报
author: |
  Bob Tita, River Davis
date_saved: 2023-12-18 19:33:03
date_published: 2023-12-18 19:33:03
draft: true
---

# 日本制铁将以141亿美元收购U.S. Steel - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/141-u-s-steel-18c80513342)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%88%B6%E9%93%81%E5%B0%86%E4%BB%A5141%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83%E6%94%B6%E8%B4%ADu-s-steel-5de82945)

date_saved: 2023-12-18 19:33:03

date_published: 2023-12-18 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 收购拥有122年历史的U.S. Steel将使这家日本钢铁巨头在美国炼钢业中扮演重要角色，并成为美国汽车业最主要的供应商之一。

United States Steel同意以141亿美元被日本制铁(Nippon Steel)收购，交易将使这家日本钢铁巨头在美国炼钢业中扮演重要角色。

日本制铁已是全球最大的钢铁制造商之一，收购拥有122年历史的U.S. Steel将使该公司成为美国汽车业最主要的供应商之一。这笔很可能面临监管审查的交易还将让日本制铁在美国获得用于电动汽车的特种钢材。

日本制铁的交易对总部位于匹兹堡的U.S. Steel估值每股55美元，较该公司上周五收盘价溢价40%。U.S. Steel的股价周一后市上涨27%。

这项协议为U.S....

United States Steel同意以141亿美元被日本制铁(Nippon Steel)收购，交易将使这家日本钢铁巨头在美国炼钢业中扮演重要角色。

日本制铁已是全球最大的钢铁制造商之一，收购拥有122年历史的U.S. Steel将使该公司成为美国汽车业最主要的供应商之一。这笔很可能面临监管审查的交易还将让日本制铁在美国获得用于电动汽车的特种钢材。

日本制铁的交易对总部位于匹兹堡的U.S. Steel估值每股55美元，较该公司上周五收盘价溢价40%。U.S. Steel的股价周一后市上涨27%。

这项协议为U.S. Steel数月来的出售程序划上句点，这家美国工业堡垒由J.P. Morgan和Andrew Carnegie等人创立，在美国20世纪的工业化过程中发挥了不可或缺的作用。两家公司表示，交易完成后，U.S. Steel将保留其名称、品牌和匹兹堡总部。

U.S. Steel首席执行官David Burritt在周一的投资者电话会议上说，“这笔交易对美国有利，还会与美国最重要的盟友之一携手促进美国的市场竞争力。”

两家公司表示，这笔交易已获得各自董事会的一致批准，预计将在明年10月份完成，但仍需获得U.S. Steel股东和监管机构的批准。

根据国际钢铁协会(World Steel Association)的数据，如果日本制铁在收购U.S. Steel后能使其保持年产2,000万吨钢的能力，将成为仅次于中国宝武钢铁集团有限公司(China Baowu Steel Group)的全球第二大钢铁生产商。

日本制铁是日本汽车行业的主要钢铁供应商，但在美国钢铁市场的业务并不突出，而丰田汽车(Toyota)、本田汽车(Honda)和日产汽车(Nissan)等日本汽车制造商都已在美国经营工厂。日本制铁目前与钢铁制造商安赛乐米塔尔(ArcelorMittal)在亚拉巴马州合资经营一家钢厂。

U.S. Steel与其竞争对手Cleveland-Cliffs、Nucor和Steel Dynamics为美国提供绝大部分的钢材。U.S. Steel的大多数钢厂比Nucor或Steel Dynamics的更老且运营成本更高，因此被认为是成本较高的生产商。U.S. Steel和Cleveland-Cliffs的钢厂工人大多数是美国钢铁工人联合会(United Steelworkers)的成员

今年8月，U.S. Steel拒绝了Cleveland-Cliffs的主动收购提议。Cleveland-Cliffs之后继续寻求达成交易，但U.S. Steel在8月表示，已开始评估对该公司整体或部分业务的多份收购提议。

美国钢铁工人联合会批评日本制铁未在宣布交易前与该工会进行沟通，并称这笔交易贪婪且短视近利，该工会支持的是Cleveland-Cliffs的收购提议。

日本制铁表示，已获得日本金融机构承诺提供收购U.S. Steel所需的资金。

---

