---
id: 5bb3d040-9ba9-11ee-a2b9-739e57c7a47e
title: |
  硅谷银行金融集团旗下风投部门出售进程遇冷 - 华尔街日报
author: |
  Lauren Thomas, Alexander Saeedy
date_saved: 2023-12-15 17:33:03
date_published: 2023-12-15 17:33:03
draft: true
---

# 硅谷银行金融集团旗下风投部门出售进程遇冷 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c7001d848)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%A1%85%E8%B0%B7%E9%93%B6%E8%A1%8C%E9%87%91%E8%9E%8D%E9%9B%86%E5%9B%A2%E6%97%97%E4%B8%8B%E9%A3%8E%E6%8A%95%E9%83%A8%E9%97%A8%E5%87%BA%E5%94%AE%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E9%81%87%E5%86%B7-bcafead6)

date_saved: 2023-12-15 17:33:03

date_published: 2023-12-15 17:33:03

--- 

# Full Content: 

##  硅谷银行金融集团旗下风投部门出售进程遇冷

## 硅谷银行金融集团旗下风投部门的出售程序未如预期推进，债权人现在准备可能要接管该业务。硅谷银行金融集团是硅谷银行已破产的前母公司。

硅谷银行金融集团(SVB Financial)旗下风投部门的出售程序未如预期推进，债权人现在准备可能要接管该业务。硅谷银行金融集团是硅谷银行(Silicon Valley Bank)已破产的前母公司。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal) 9月报道，希望竞购SVB Capital的公司中有两家领跑者，分别是Anthony Scaramucci旗下的SkyBridge Capital和Atlas Merchant Capital，以及旧金山私募股权公司Vector Capital。

知情人士透露，在SVB认为它们的出价太低后，这些竞购者没有再推进这一进程。这些知情人士称，硅谷银行金融集团的一群债权人现在计划自己接管该风投业务。

SVB...

硅谷银行金融集团(SVB Financial)旗下风投部门的出售程序未如预期推进，债权人现在准备可能要接管该业务。硅谷银行金融集团是硅谷银行(Silicon Valley Bank)已破产的前母公司。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal) 9月报道，希望竞购SVB Capital的公司中有两家领跑者，分别是Anthony Scaramucci旗下的SkyBridge Capital和Atlas Merchant Capital，以及旧金山私募股权公司Vector Capital。

知情人士透露，在SVB认为它们的出价太低后，这些竞购者没有再推进这一进程。这些知情人士称，硅谷银行金融集团的一群债权人现在计划自己接管该风投业务。

SVB Capital管理着约100亿美元的资产，包括对风投基金的投资、对科技公司的直接投资以及私人贷款。该公司原本预计将获得2.5亿至5亿美元的报价。Centerview Partners的银行家们正在为这家母公司提供相关咨询。

上述知情人士表示，如果没有出现新的竞购者，重组后的硅谷银行金融集团将保留该业务，在破产程序完成后，硅谷银行金融集团可能会由包括Pacific Investment Management Co.和Davidson Kempner Capital Management在内的债权人控制。

在这家倒闭的银行出售私人财富管理和其他部门之际，该债权人团体于今年早些时候组织起来，并聘请了PJT Partners为他们提供协助。

---

