---
id: bcfc6506-a081-11ee-8bde-27311100b2d1
title: |
  亿万富豪竞相收购SpaceX的竞争对手 - 华尔街日报
author: |
  Micah Maidenberg
date_saved: 2023-12-21 19:33:03
date_published: 2023-12-21 19:33:03
draft: true
---

# 亿万富豪竞相收购SpaceX的竞争对手 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/space-x-18c8fc2cd5f)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BA%BF%E4%B8%87%E5%AF%8C%E8%B1%AA%E7%AB%9E%E7%9B%B8%E6%94%B6%E8%B4%ADspacex%E7%9A%84%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%AF%B9%E6%89%8B-3f233fef)

date_saved: 2023-12-21 19:33:03

date_published: 2023-12-21 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 在马斯克的SpaceX成立之前，United Launch Alliance曾主宰着美国五角大楼的火箭发射，如今该公司可能会易主，而且老板是又一位亿万富豪。

在马斯克(Elon Musk)的SpaceX成立之前，United Launch Alliance (ULA)曾主宰着美国五角大楼的火箭发射，如今该公司可能会易主，而且老板是又一位亿万富豪。

知情人士透露，ULA已经收到了贝佐斯(Jeff Bezos)旗下太空公司Blue Origin和亿万富豪Stephen Feinberg领导的私募股权投资巨头Cerberus的收购提议。其中一些人称，航空和国防制造商德事隆(Textron)也表达了对ULA的兴趣。

目前还无法确定ULA的收购方为该公司出价多少，而且交易可能不会实现。一些熟悉这项潜在交易的人士表示，对ULA进行估值或具有挑战性，在一定程度上是因为该公司的历史业绩是基于其正在淘汰的火箭。

Jefferies估计，ULA的出售价格将在20亿至30亿美元之间。另一家收购方曾在2015年出价20亿美元收购ULA。Ars...

在马斯克(Elon Musk)的SpaceX成立之前，United Launch Alliance (ULA)曾主宰着美国五角大楼的火箭发射，如今该公司可能会易主，而且老板是又一位亿万富豪。

知情人士透露，ULA已经收到了贝佐斯(Jeff Bezos)旗下太空公司Blue Origin和亿万富豪Stephen Feinberg领导的私募股权投资巨头Cerberus的收购提议。其中一些人称，航空和国防制造商德事隆(Textron)也表达了对ULA的兴趣。

目前还无法确定ULA的收购方为该公司出价多少，而且交易可能不会实现。一些熟悉这项潜在交易的人士表示，对ULA进行估值或具有挑战性，在一定程度上是因为该公司的历史业绩是基于其正在淘汰的火箭。

Jefferies估计，ULA的出售价格将在20亿至30亿美元之间。另一家收购方曾在2015年出价20亿美元收购ULA。Ars Technica此前报道，ULA正在进行出售自身，并吸引了来自Blue Origin和其他未具名公司的关注。

自监管机构在近20年前批准成立ULA以来，该公司一直由波音公司(Boeing)和洛克希德-马丁公司(Lockheed Martin)共同拥有，双方各占一半股份。

---

