---
id: 2d212ddc-9847-11ee-a4ea-f32c8b1b8c89
title: |
  让他人接受自己前，先让自己接受自己 - V2EX
author: |
  unknown
date_saved: 2023-12-11 10:03:38
date_published: 2023-12-11 10:03:38
draft: true
---

# 让他人接受自己前，先让自己接受自己 - V2EX
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/v-2-ex-18c59d53cf4)

[Read Original](https://www.v2ex.com/t/999533)

date_saved: 2023-12-11 10:03:38

date_published: 2023-12-11 10:03:38

--- 

# Full Content: 

回忆自己前 22 岁的生活，发现常常是孤独的，毕业后独自一个在一个陌生的城市工作后这种孤独感尤甚，而在忍受不了这种孤独时我又常常会寻找一些解决方案，比如说下载交友软件，如 Soul 、Tinder 一类，渴望的是能在这些交友软件中找到一个情投意合的对象，可是会发现，自己并不是认真的，自己并不是那么真诚的。拿 Soul 举例，可以在这个 APP 上匹配聊天，匹配到一个和我在一个城市的，突然欣喜，因为同在一个城市，两个人才能有进一步的发展，可在了解到对方还不满 18 岁、又是职高学历时，却并不停手，为何？扪心自问，难道我自己真的认为会和对方走下去吗？我内心的想法其实并不会，那我想要的是什么呢，可能还是所谓的性。但又反过来思考，如果一个人为了性，去用“坑蒙拐骗”和花言巧语来代替真诚，这又是负责的吗？我想不是。

但抛开一切动机和目的，在这过程中，我也发现了自身的问题，我发现在聊天的过程中会将我的无聊暴露得一览无余，和别人聊工作、聊“你是哪儿的”，这种话题想想会让对方对你感兴趣吗？如果我是个女人，我想我不会，绝大多数的男人和女人的需求其实的的确确不同，绝大多数男人的动机和目的往往就是性爱，这一点可以从包括但不限于 Soul 、小红书这类的社交 APP 中的主页推荐内容中看到，而女性想要的是什么呢，我个人认为第一还是良好的外在，这些对于女性来说就像名牌包包或者网红打卡地一样，女性是喜欢这些美的事物的，但与此同时不能说男人就不喜欢美的事物，像我之前提到的，男人也喜欢女人漂亮的脸蛋或者火辣的身材，但男人和女人我想喜欢的“目的”不一样，女人喜欢高颜值的男性是以赏心悦目的角度喜欢，而男性喜欢 Hot Girl 的角度则是为了与其上床而已。当然，不能说女性仅仅喜欢高颜值这一属性的男性，在我看来，让女性真正喜欢的男性第二个特质就是幽默感，谁都喜欢幽默的人，男人会将有幽默感的男人当做好兄弟，女人则享受着幽默感的男人带来的情绪价值，我想这对女人来说是很重要的。至于大众认为的财富，常常被当做吸引女人的点，我个人认为，财富可能是能吸引 90% 以上的女人，但这种吸引并非发自一种内心的，换句话来说，它十分脆弱，当更有钱的人出现，你想女人还会跟着你吗？当你忙于工作时，女人遇上具备以上提到的两点特质任意一点的男人，她很可能会爱上这个男人，届时有钱的男人也只能乖乖带好“绿帽子”了吧。因此，我不认为财富可以作为吸引女人的核心，财富可以作为幸福的催化剂，但仅有财富是不会带来真正的幸福。

综上所述，我想，作为一个男人，第一外表，这是父母给的，不会有大的变动，能做的是多多运动健身，维持好的身材，保持整洁清爽，注意着装，我想外表至少就不会被讨厌了；第二幽默感，这完完全全是靠后天培养的，我想自己应该多多寻找方法，培养幽默感，换句话来说，能和他人有话可聊但又不至于尬聊，最好还能让对方感到愉悦的同时也让自己感到愉悦，以我目前浅薄的认知我想这便是幽默感的最高境界吧；第三财富，想实现财富的快速增量是小概率事件，平时可以多思考，发现商机，但同时应兢兢业业完成本职工作。我想，将以上提到的外表、幽默感、财富这三点不断践行，无论别人能否接受自己，最起码，自己应该可以接受自己了吧。

以上是个人一些小小想法，欢迎 V 友发表看法。

---

