---
id: 475e593a-996f-11ee-90d0-f3459c2148a3
title: |
  亚开行上调亚洲经济增长预期，预计中国2023年增长5.2% - 华尔街日报
author: |
  Fabiana Negrin Ochoa
date_saved: 2023-12-12 20:33:03
date_published: 2023-12-12 20:33:03
draft: true
---

# 亚开行上调亚洲经济增长预期，预计中国2023年增长5.2% - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2023-5-2-18c6169c5f9)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E5%BC%80%E5%8F%91%E9%93%B6%E8%A1%8C%E4%B8%8A%E8%B0%83%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%A2%9E%E9%95%BF%E9%A2%84%E6%9C%9F-%E5%B0%BD%E7%AE%A1%E4%B8%8D%E5%88%A9%E5%9B%A0%E7%B4%A0%E4%BB%8D%E5%AD%98-9fd4abae)

date_saved: 2023-12-12 20:33:03

date_published: 2023-12-12 20:33:03

--- 

# Full Content: 

## 亚洲开发银行上调了亚洲经济增长预期，并表示，尽管面临全球挑战，但亚洲经济前景依然乐观。

亚洲开发银行(Asian Development Bank，简称ADB)上调了亚洲经济增长预期，并表示，尽管面临全球挑战，但亚洲经济前景依然乐观。

这家总部位于马尼拉的多边银行目前预计亚洲发展中地区在2023年将实现4.9%的增长，理由是经济活动在面对持续不利因素的情况下仍保持韧性。这一预测高于该行9月份预的4.7%。该行对亚洲地区2024年经济增长的预测仍为4.8%，亚洲地区包括中国、韩国和印度等46个ADB成员国。

ADB在周三发布的12月展望中称，健康的国内需求、强劲的汇款和旅游业的反弹促进了经济活动，在通胀降温的同时，经济活动仍在继续扩张。

中国和印度这两个地区大国较为强劲的增长也是该行上调预测的主要因素，“抵消了其他经济体受外部因素影响而出现的疲软”。

...

亚洲开发银行(Asian Development Bank，简称ADB)上调了亚洲经济增长预期，并表示，尽管面临全球挑战，但亚洲经济前景依然乐观。

这家总部位于马尼拉的多边银行目前预计亚洲发展中地区在2023年将实现4.9%的增长，理由是经济活动在面对持续不利因素的情况下仍保持韧性。这一预测高于该行9月份预的4.7%。该行对亚洲地区2024年经济增长的预测仍为4.8%，亚洲地区包括中国、韩国和印度等46个ADB成员国。

ADB在周三发布的12月展望中称，健康的国内需求、强劲的汇款和旅游业的反弹促进了经济活动，在通胀降温的同时，经济活动仍在继续扩张。

中国和印度这两个地区大国较为强劲的增长也是该行上调预测的主要因素，“抵消了其他经济体受外部因素影响而出现的疲软”。

除中国外，ADB对2023年亚洲发展中经济体的增长预测为4.5%。

ADB目前认为，中国这个世界第二大经济体今年国内生产总值(GDP)将增长5.2%，9月份的展望给出的预测为4.9%。

ADB还预计印度今年的经济增长将更加强劲，将印度的经济增长预期从6.3%上调至6.7%，之前印度第二季度的经济增长好于预期。季度数据表明，印度工业部门当前开足马力，这将足以抵消农业部门略低的增长。

ADB说，随着供应侧压力降温以及货币紧缩政策的滞后效应开始显现，整个地区的通胀一直在缓解。大多数次区域都出现了通胀放缓的情况，ADB目前预计，今年的通胀率将从去年的4.4%降至3.5%，2024年将小幅升至3.6%。ADB此前预计2023年亚洲发展中经济体的通胀率为3.6%。

_（本文来自道琼斯通讯社）_

---

