---
id: a97113ae-a538-11ee-b068-0f48e8e8cf8f
title: |
  当伴侣为钱争吵，究竟在吵什么？ - 华尔街日报
author: |
  Julia Carpenter
date_saved: 2023-12-27 20:33:03
date_published: 2023-12-27 20:33:03
draft: true
---

# 当伴侣为钱争吵，究竟在吵什么？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18caea87f3e)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%BD%93%E4%BC%B4%E4%BE%A3%E4%B8%BA%E9%92%B1%E4%BA%89%E5%90%B5-%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E5%9C%A8%E5%90%B5%E4%BB%80%E4%B9%88-edca3ed9)

date_saved: 2023-12-27 20:33:03

date_published: 2023-12-27 20:33:03

--- 

# Full Content: 

##  当伴侣为钱争吵，究竟在吵什么？

## 一项新的研究探讨了家庭财务矛盾的根源，并告诉我们该如何处理这些深层分歧。

当伴侣为钱争吵，矛盾的真正根源通常并不是银行对账单。

研究人员和情感咨询师说，在亲密关系中，财务上的分歧往往只是更深层次问题的表象，因为使用金钱的方式反映我们的价值观、性格和信仰。为花钱和存钱没完没了地争吵，通常预示着浪漫伴侣关系注定会走向失败：即使解决了金钱问题，潜在的根本问题依然存在。

为探究争吵背后真正的原因，渥太华卡尔顿大学(Carleton University)的社会科学家从一个独特的数据集着手，开展了一项新的研究。研究人员从社交媒体平台Reddit上的一个情感论坛中收集了逾1,000条帖文。这些帖文以金钱为主线，发帖者抱怨的主题被大致划分为单方面决策、贡献不均、缺乏共同价值观以及感知到的不公平或不负责任。

研究人员说，他们通过对这些直言不讳的表达进行分析和分类，并通过随后对数百对伴侣进行的访谈，找到了金钱矛盾背后的一些规律。

...

当伴侣为钱争吵，矛盾的真正根源通常并不是银行对账单。

研究人员和情感咨询师说，在亲密关系中，财务上的分歧往往只是更深层次问题的表象，因为使用金钱的方式反映我们的价值观、性格和信仰。为花钱和存钱没完没了地争吵，通常预示着浪漫伴侣关系注定会走向失败：即使解决了金钱问题，潜在的根本问题依然存在。

为探究争吵背后真正的原因，渥太华卡尔顿大学(Carleton University)的社会科学家从一个独特的数据集着手，开展了一项新的研究。研究人员从社交媒体平台Reddit上的一个情感论坛中收集了逾1,000条帖文。这些帖文以金钱为主线，发帖者抱怨的主题被大致划分为单方面决策、贡献不均、缺乏共同价值观以及感知到的不公平或不负责任。

研究人员说，他们通过对这些直言不讳的表达进行分析和分类，并通过随后对数百对伴侣进行的访谈，找到了金钱矛盾背后的一些规律。

该研究发现，伴侣在吃穿用度等日常开支方面存在分歧，往往无伤大雅。但如果争吵是关于对家庭财务的贡献是否公平，或者所感知到的财务方面的不负责任行为，则会产生特别有害的影响。

卡尔顿大学心理学教授、上述论文的共同作者约翰娜·佩茨(Johanna Peetz)说，虽然没有化解矛盾的万灵药，但在许多情况下，解药是多谈钱，而不是少谈钱。

“在亲密关系中应该更多地讨论财务问题，这样小事情就不会升级为大问题。”她说。

一方可能坚持要度假，另一方却负担不起。已婚夫妇从前把钱放在一起用，现在可能又想回到AA制。还有一些夫妇可能意识到，他们已不再奉行当初牵手时的价值观。

**找出规律**

旧金山的婚姻和家庭心理治疗师托马斯·福普尔(Thomas Faupl)说，在为钱而发生的争执中，能认识到你自己的观点与伴侣观点的不同并非易事。在一方看来很容易解决的问题，比如花太多钱购买日用品，在另一方看来却有可能是感情中无法弥合的裂痕。

专门帮助伴侣解决财务矛盾的福普尔说，许多伴侣成功找到了共识，这有助于他们在激烈的争执中维系纽带。从最频繁发生的冲突中找出一再出现的分歧也很有帮助。

“金钱是一种非常贴近本能的东西，对许多人来说，金钱事关安全感和权力，”他说。“金钱这根主线牵涉方方面面，可能事关责任，可能事关控制，可能事关权力，也可能事关公平。”

芭芭拉·克伦泽(Barbara Krenzer)和约翰·斯通(John Stone)已经携手走过三十多年的岁月。这对居住在纽约州锡拉丘兹的伴侣交往之初便进行了坦诚交流，双方都认为，生活中最重要的是与家人共度高质量的时光，为一生难忘的记忆投资。

“我们不在乎物质享受，”克伦泽说。“时间十分宝贵，我们都很珍惜时间。”

对克伦泽和斯通来说，奉行这一共同价值观意味著作出牺牲。克伦泽是一名内科医生，在养育三个孩子期间减少了工作时间。斯通是科班出身的律师，但在克伦泽恢复全职工作之后，他找了一份能让他在上午陪伴孩子的工作。

“妥协这个词在婚姻中怎么强调都不为过，”克伦泽说。“仅靠爱情是不够的，你得问自己‘我是否愿意为他们妥协，找到那个中间点’？”

**多谈钱**

福普尔说，谈论行为背后的数字能够帮助伴侣从争吵中冷静下来，回到现实当中。一方可能会为另一半的吝啬而气恼，但如果讨论一下数字，就会发现所谓的吝啬鬼其实是在为两人共同的未来认真存钱。

他说：“我跟大家一起深入分析，好把数字一五一十摆在桌面上。我们来思考，这些对话合乎事实吗，还是带着情绪的气话？”

福普尔说，伴侣可能会遵循妥善理财的原则，共同积累财富，但如果一方认为另一方没有履行共同的承诺，就必然会产生矛盾。

他说：“如果另一半帮助你实现储蓄目标，你就会觉得这有助于实现你自己的目标，而这是一种强大的动力，能让你感觉与伴侣关系亲近，让你珍视这份感情。”

**使命感**

佩茨说，伴侣要能携手度过难关，“拥有相似的价值观很重要，甚至比性格特征相似更重要”。佩茨在研究中发现，在共同价值观上存在分歧的伴侣可能终有一天会因此而分手。

她在谈及公平和责任等主题时说：“这通常是冲突的症结所在：双方各有各的界定。”

有时候，有必要围绕重大财务决策，真正深入地进行对话，就算这些对话可能不那么愉快。在一切顺利时，为实现共同目标（比如为自己作退休储蓄或者为子女的财务未来作准备）携手努力，会营造亲密关系，而不是导致金钱方面的分歧。

她说：“这是一种强大的动力，能让人感觉与伴侣亲密无间，并珍视这种感情。”

---

