---
id: 6b59f74a-97ee-11ee-8087-67f9a5949d14
title: |
  本周美联储会议可能为年底美股涨势踩刹车 - 华尔街日报
author: |
  Frances Yue
date_saved: 2023-12-10 23:33:03
date_published: 2023-12-10 23:33:03
draft: true
---

# 本周美联储会议可能为年底美股涨势踩刹车 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c578f8f70)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%8F%AF%E8%83%BD%E4%B8%BA%E5%B9%B4%E5%BA%95%E7%BE%8E%E8%82%A1%E6%B6%A8%E5%8A%BF%E8%B8%A9%E5%88%B9%E8%BD%A6-9238ca6b)

date_saved: 2023-12-10 23:33:03

date_published: 2023-12-10 23:33:03

--- 

# Full Content: 

##  本周美联储会议可能为年底美股涨势踩刹车

## 如果美联储周三粉碎了对2024年降息的预期，那么美股要想在今年最后阶段创下年内新高就可能面临风险。

如果美联储周三了粉碎对2024年降息的预期，那么美股要想在今年最后阶段创下年内新高就可能面临风险。

Axioma应用研究高级主管Melissa Brown表示，美联储官员和投资者对于美联储将何时开始放松货币政策的看法并不完全一致。

根据联邦基金利率期货数据，交易员们在过去几个月里对降息的预测也一直摇摆不定。

鉴于近期的剧烈波动，不难想象在投资者等待美联储主席鲍威尔(Jerome...

如果美联储周三了粉碎对2024年降息的预期，那么美股要想在今年最后阶段创下年内新高就可能面临风险。

Axioma应用研究高级主管Melissa Brown表示，美联储官员和投资者对于美联储将何时开始放松货币政策的看法并不完全一致。

根据联邦基金利率期货数据，交易员们在过去几个月里对降息的预测也一直摇摆不定。

鉴于近期的剧烈波动，不难想象在投资者等待美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)周三发表讲话时，市场将会多么紧张不安，尽管预计美联储不会改变其短期利率区间。自7月份以来，联邦基金利率一直处于22年来高位5.25%-5.5%的区间内。

美国股市在经历了2022年的大跌后，今年有所上扬，11月份大幅上涨，基准10年期美国国债收益率从5%的16年高位回落。道琼斯指数上周五收盘点位距离近两年前创纪录的收盘点位仅有1.5%的差距。道琼斯市场数据(Dow Jones Market Data)显示，标普500指数创下自2022年3月以来的最高收盘点位。

Northend Private Wealth首席投资官Alex McGrath表示：“我认为近期不会有任何报告会真正让美联储改变货币政策立场。”他表示，股债两市近期上涨背后的主要支撑因素是有关美联储明年降息的预期。

Factset的数据显示，截至上周五收盘，道琼斯指数今年以来累计上涨9.4%，同期标普500指数上涨19.9%，纳斯达克综合指数涨37.6%。

Ned Davis Research首席美国策略师Ed Clissell表示：“对于市场对明年初降息的兴奋情绪，我们已有些怀疑。”

Clissell向MarketWatch表示，美联储会逐步放弃货币紧缩立场。Clissell指出，美联储可能会将语气从非常偏紧缩转向中性，去除紧缩倾向，然后再谈论降息。

上周五，债券市场已再次显示出投资者可能在重新考虑2024年利率走势的迹象。

尽管垃圾债券近几周受益于大量资金流入，但此类债券因基准借贷成本下降而始于10月底的反弹行情按下了暂停键。垃圾债券通常会在债券市场上起到预警作用。

10年期和30年期美国国债收益率上周五也大幅走高，再现10月中旬形成的剧烈波动走势。

Madison Investments固定收益业务主管Mike Sanders也持类似的谨慎态度。他表示：“我认为市场对于明年3月将会降息的想法有点过于激进了。”Sanders说，美联储更有可能在明年下半年开始降息。

Sanders表示：“我认为最大的问题是，劳动力市场的持续走强继续使服务业通胀更具粘性。”他称，现在还没有看到能拉低通胀的疲软行情。

美国最新的就业报告加重了Sanders的担忧。美国政府上周五公布，11月份新增就业岗位约19.9万个。此前接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家预测新增就业岗位19万个。报告还显示，工资不断上涨，失业率从3.9%降至3.7%的四个月低点。

Sanders表示，美联储可能会尽力回击对于该央行很快就会降息的看法。这可能通过定于周三更新的点阵图利率预测来达成，该预测将提供美联储对货币政策潜在路径的最新想法。美联储9月份时做出的更新曾令一些市场人士感到意外，因为强化了美联储在更长时间内维持较高利率的立场。

Sanders称，通胀仍有可能重新加速。他表示：“美联储对通胀的担忧超过其他任何方面。在他们看来，尽早松开刹车对他们没有任何好处。”

在美联储做出决定之前，11月CPI将于周二公布，PPI将于周三出炉。

不过，季节性因素可能会对美股12月份走势有所帮助。根据?史数据，道琼斯指数在历年12月份大约有70%的时间都会上涨，不管是牛市还是熊市。

Ned Davis的Clissold表示，市场整体前景仍然乐观，软着陆情境可能会支持牛市延续。

道琼斯指数上周上涨不到0.1%，标普500指数涨0.2%，纳斯达克指数涨0.7%。根据道琼斯市场数据，这三大股指均连续第六周上涨，道琼斯指数创下自2019年2月以来最长的连涨周数纪录。

_（本文译自MarketWatch。MarketWatch由《华尔街日报》母公司道琼斯运营，但MarketWatch独立于道琼斯通讯社和《华尔街日报》。）_

---

