---
id: 4dd36b8a-9a7c-11ee-a04f-8b277aefbb93
title: |
  美联储降息预期下应该怎样投资？ - 华尔街日报
author: |
  Imani Moise
date_saved: 2023-12-14 02:33:03
date_published: 2023-12-14 02:33:03
draft: true
---

# 美联储降息预期下应该怎样投资？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c684cd96b)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E9%99%8D%E6%81%AF%E9%A2%84%E6%9C%9F%E4%B8%8B%E5%BA%94%E8%AF%A5%E6%80%8E%E6%A0%B7%E6%8A%95%E8%B5%84-5c23abd8)

date_saved: 2023-12-14 02:33:03

date_published: 2023-12-14 02:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美联储降息预期下应该怎样投资？

## 2023年安全投资给投资者带来的回报比多年来都要好。现在，可能是时候进行风险高一些的投资了。

2023年安全投资给投资者带来的回报比多年来都要好。现在，可能是时候进行风险高一些的投资了。

过去一年，美国人纷纷奔着安全、回报有保障的现金和类似现金的投资而去。根据美联储的数据，货币市场基金和高收益储蓄账户都有家庭资金流入，使得第二季度货币市场基金较上年同期增加了超过6,510亿美元资金。

促使人们决定将资金从股票和债券中撤出，并投入现金的是美联储。美联储进行的一系列加息行动推高了货币市场和类似证券的回报。在许多情况下，投资者认为，通过投资他们的资金轻松且有保证地获取5%的年回报率完全不用多想。

...

2023年安全投资给投资者带来的回报比多年来都要好。现在，可能是时候进行风险高一些的投资了。

过去一年，美国人纷纷奔着安全、回报有保障的现金和类似现金的投资而去。根据美联储的数据，货币市场基金和高收益储蓄账户都有家庭资金流入，使得第二季度货币市场基金较上年同期增加了超过6,510亿美元资金。

促使人们决定将资金从股票和债券中撤出，并投入现金的是美联储。美联储进行的一系列加息行动推高了货币市场和类似证券的回报。在许多情况下，投资者认为，通过投资他们的资金轻松且有保证地获取5%的年回报率完全不用多想。

周三，[美联储连续第三次在政策会议上维持利率不变，并为明年开始降息敞开了大门](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231214071258)。虽然不能保证美联储会在未来几个月内降息，但历史经验表明，现在采取行动是值得的。

贝莱德(BlackRock)的一项分析显示，股票和债券在降息前利率行动暂停期间的表现往往都好于降息后。自1990年以来，在一个周期中首次降息后六个月内所购买股票的年化平均回报率为15%，而在降息前的暂停期间所购买股票的回报率为21%。在这种暂停期购入债券的平均回报率为15%，而降息后购入债券的平均回报率为7%。

贝莱德高级iShares投资策略师Kristy Akullian表示，美联储周三发表的声明是迄今为止表明美联储可能已经完成加息的最明确迹象。

她说：“我们现在更加确信，我们已经进入了（暂停期），因此在美联储开始降息之前采取行动的紧迫性加大。”

**过量**

股票和债券市场的糟糕表现导致一些金融顾问和分析师在今年早些时候警告说，“股六债四”的标准投资组合可能不再有效。

最近，股票和债券在11月份双双反弹。

虽然这种回报可能不会持久，但有理财顾问表示，大多数人都可能受益于同一个建议：你可能持有过量现金。

投资公司Bailard的首席投资官Eric Leve建议客户在新年前将更多资金转入股票和较长期债券。较长期债券是指从当前日期起10年或10年以上到期的任何债券。因此，如果你今天购买该债券，你将获得保证，在未来数年获得相同的年收益率。

为了进行上述投资，Leve建议出售短期证券，包括货币市场基金、高收益储蓄账户甚至短期美国国债。

这类证券的问题在于，在不久的将来的某个时候，它们会到期并偿还投资者。这就意味着，当这些产品的回报率下降时，投资者届时将不得不重新进行投资。

他说：“人们现在获得的那些短期收益率将来会不复存在。”

有迹象表明，一些投资者已经开始这么做了。

根据美国投资公司协会(Investment Company Institute)的数据，自11月初见顶以来，美国货币市场基金总余额近期减少约30亿美元。贝莱德表示，更多散户投资者正从短期债券交易所交易基金(ETF)转向期限更长的基金。

投资顾问们说，现金在投资组合中仍然扮演着重要角色。例如，在增加投资之前，保留应对几个月支出所需的资金是很重要的。Leve表示，尽管如此，如果你的应急基金已得到充实，你很可能就有能力把更多资金投入股票和债券中。

投资顾问们说，许多投资者仍然将过多资产存放在现金中。联邦数据显示，在2022年，美国家庭持有的金融资产中有17%是现金或类似现金的投资，如货币市场基金或大额存单，这是2012年以来的最高比例。

从历史情况看，普通投资者试图把握市场时机的记录不佳，市场经常会在他们撤出资金后不久就迎来持续上涨。长期持有股票的理由是，在过去的几个世纪里，这种做法为投资者提供了积累财富的最佳机会。

Leve说：“长期而言，退出的风险太大。”

---

