---
id: fe0d30f0-9b01-11ee-8770-7f3f89f8a3a3
title: |
  全球央行暗示战胜通胀指日可待 - 华尔街日报
author: |
  Paul Hannon 发自伦敦, Tom Fairless 发自法兰克福
date_saved: 2023-12-14 19:33:02
date_published: 2023-12-14 19:33:02
draft: true
---

# 全球央行暗示战胜通胀指日可待 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6bb8ffc2)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%92%8C%E8%8B%B1%E5%9B%BD%E5%A4%AE%E8%A1%8C%E7%BB%B4%E6%8C%81%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%88%A9%E7%8E%87%E4%B8%8D%E5%8F%98-%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%90%84%E5%9C%B0%E5%A4%AE%E8%A1%8C%E6%9A%97%E7%A4%BA%E6%88%98%E8%83%9C%E9%80%9A%E8%83%80%E6%8C%87%E6%97%A5%E5%8F%AF%E5%BE%85-2c8e27d0)

date_saved: 2023-12-14 19:33:02

date_published: 2023-12-14 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  全球央行暗示战胜通胀指日可待

## 欧洲央行和英国央行按兵不动，富裕国家的央行开始调整策略，准备迎接一个通胀被驯服的世界。

欧洲央行和英国央行按兵不动，富裕国家的央行开始调整策略，准备迎接一个通胀被驯服的世界。

这一转变标志着全球经济的一个转折点。几个月来，全球经济一直在高利率、高通胀和美国以外地区的低增长中苦苦挣扎，而乌克兰和加沙的战争又加剧了地缘政治的不确定性。

近几个月来，通胀的下降速度超过了预期，而且有迹象表明无论是欧洲还是美国，经济增长和劳动力市场都在降温，这促使各大央行迅速反思。直到最近之前，这些央行一直在发出长期维持高利率的信号。

荷兰国际集团(ING)宏观研究全球主管Carsten...

欧洲央行和英国央行按兵不动，富裕国家的央行开始[调整策略](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231214071258)，准备迎接一个通胀被驯服的世界。

这一转变标志着全球经济的一个转折点。几个月来，全球经济一直在高利率、高通胀和美国以外地区的低增长中苦苦挣扎，而乌克兰和加沙的战争又加剧了地缘政治的不确定性。

近几个月来，通胀的下降速度超过了预期，而且有迹象表明无论是欧洲还是美国，经济增长和劳动力市场[都在降温](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20231115104237)，这促使各大央行迅速反思。直到最近之前，这些央行一直在发出长期维持高利率的信号。

荷兰国际集团(ING)宏观研究全球主管Carsten Brzeski说：“现在（各国央行）显然认为通胀已大致得到控制。”

欧洲央行官员周四同意连续第二次将存款利率维持在4%的水平，但下调了明年的通胀预期，这表明欧洲央行预计物价上涨将很快得到控制，该央行还表示将加快退出一项疫期刺激计划。欧洲央行放弃了之前声明中的“预计通胀将在很长时间内保持过高水平”的表述，这是朝着偏宽松立场的一次转变。

此前一天，美联储将基准联邦基金利率维持在22年高位不变。根据美联储官员在为期两天会议后公布的预测，他们预计2024年将降息三次。

由于预期欧洲央行和英国央行的降息速度可能慢于美联储，欧元兑美元和英镑兑美元双双涨逾1%。这些谨慎表态并不足以全面破坏由美联储引发的欧洲基准债券价格的大幅反弹。

对各国央行即将宣布战胜自20世纪70年代以来最严重的一轮通胀并开始降息的预期已[引发全球股市的反弹](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20231212094301)，并推低了政府债券收益率。

最早在明年降息的前景可能预示着一段更强劲的增长期，甚至可能对美国等地产生政治影响。美国明年将举行重大选举。

由于世界各地的通胀、利率和经济增长水平各不相同，各国央行的做法仍有细微差别，反映了当地的制约因素。

在周四的一场新闻发布会上，欧洲央行行长拉加德(Christine Lagarde)表示，决策者不会对通胀放松警惕，而且本周没有讨论降息问题。

但拉加德在回答问题时并未排除明年降息约1.5个百分点的可能性。明年降息约1.5个百分点是金融市场目前的预期。她说，欧洲央行在达到通胀目标方面正取得进展。她表示：“许多指标都在显示基本通胀低于预期。”

她说，“我们的任务不是导致经济衰退，而是实现通胀的中期目标”。

英国央行周四显得较为谨慎，称现在就考虑下调关键利率还为时过早，这与美联储形成对比，美联储周三从提高借贷成本转向考虑何时降低借贷成本。

据亚特兰大联邦储备银行所做估计，在截至12月的三个月里，美国创造就业岗位的速度已放缓，经济增速折合成年率可能已经从前一个季度强劲的5%降至1%。欧洲目前避免了深度衰退，但经济已停滞不前逾一年，一些地方的失业率正在上升。美国的通胀率已降至3.1%，包含20个成员国的欧元区的通胀率已降至2.4%。

瑞士央行(Swiss National Bank)周四将利率维持在1.75%不变，决策者们还下调了明年的通胀预期。分析师说，这表明该行最快可能在明年3月份降息。

除非通胀率再次飙升，否则各央行的加息周期可能已经结束。尽管如此，各央行近期加息的影响仍将持续数月甚至数年。例如，贷款和房贷利率会随着续贷时间而逐渐上调，而不是立即调整。

这给各央行带来了一个主要风险：如果将利率维持在高位太久，就会给经济和劳动力市场带来不必要的痛苦。随着通胀下降，经通胀调整后的利率自然会上升，这意味着央行需要降低利率以保持政策不变。

投资者现在预计，美联储和欧洲央行明年将降息最多1.5个百分点，最早在明年3月份开始降息。这种预期的变化已经降低了购买房屋和其他物品的新贷款成本。

“我们意识到了我们可能坚持太久的风险，”美联储主席鲍威尔周三表示。“我们非常注意不犯这样的错误。”

不过，快速降息可能会引发人们的疑问，即各国央行在过去18个月应对高通胀时是否做得过火了。

荷兰国际集团分析师Brzeski说，如果各国央行像投资者预期的那样积极降息，那么它们“将是在承认”今年的加息“过头”。他预计欧洲央行将在6月份开始降息，比市场目前预期的更晚、更缓慢。

在去年被通胀搞得措手不及之后，央行官员们还担心，如果他们过早地松开刹车，通胀会反弹。他们警告说，通胀率从3%降至2%的“最后一英里”可能是物价增长回归目标最艰难的阶段。

英国央行周四也宣布连续第三次维持关键利率不变，同时警告不要期望很快降息。

“今年我们已经取得很大的进展，”英国央行行长安德鲁·贝利(Andrew Bailey)称。“但需要做的仍有很多。我们将继续密切关注数据，并做出必要的决定，让通胀率一路回落至2%。”

英国央行的九位决策者中有三位投票决定将关键利率从5.25%上调至5.5%，凸显出英国央行的谨慎态度。英国央行还警告说，如果出现通胀回升的迹象，可能需要进一步上调关键利率。周四早些时候，挪威央行将关键利率从4.25%上调至4.5%，但暗示这可能是收紧政策的最后一步。

挪威央行行长Ida Wolden Bache说：“未来一段时间内，政策利率可能将保持在4.5%的水平；我们看到经济正在降温，但通胀率仍然过高。”

英国央行的决策者尤其担心看到家庭和企业借贷成本过早下降，因为英国的通胀率高于许多同类国家。最新数据显示，英国价格水平较上年同期上涨4.6%。

然而，与欧元区一样，自去年年初俄罗斯入侵乌克兰以来，英国也遭遇了经济停滞，并将在2024年再次面临经济增长乏力的局面。经济学家们警告说，如果欧洲央行和英国央行在过长时间内将关键利率维持在当前水平不变，就有可能将欧洲经济推入衰退，并导致通胀率低于2%的目标水平。

如果美国和欧洲之间的利率差异导致欧元和英镑兑美元走强，从而进一步削弱欧洲出口，那么风险会更大。

“无论欧洲央行喜不喜欢，它的政策走向在很大程度上还将取决于美联储，”总部位于日内瓦的百达财富管理(Pictet Wealth Management)的宏观经济研究主管Frederik Ducrozet说。“如果美联储采取先发制人的激进举措，欧洲央行可能不得不跟进。"

---

