---
id: be8a68c8-a081-11ee-900a-a7185930a375
title: |
  美国新冠变异株JN.1感染病例增多，需要担心吗？ - 华尔街日报
author: |
  Brianna Abbott
date_saved: 2023-12-21 19:33:03
date_published: 2023-12-21 19:33:03
draft: true
---

# 美国新冠变异株JN.1感染病例增多，需要担心吗？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/jn-1-18c8fc2d78f)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%96%B0%E5%86%A0%E5%8F%98%E5%BC%82%E6%A0%AAjn-1%E6%84%9F%E6%9F%93%E7%97%85%E4%BE%8B%E5%A2%9E%E5%A4%9A-%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%8B%85%E5%BF%83%E5%90%97-30a470c0)

date_saved: 2023-12-21 19:33:03

date_published: 2023-12-21 19:33:03

--- 

# Full Content: 

一种新的奥密克戎亚型变异株正在加速传播，导致冬季假期之前美国新冠感染和住院人数上升。

世界卫生组织(WHO)于12月19日将该变异株JN.1列为需留意的新冠变异株，比需关切的变异株低一档。WHO说，在其他感染高发季，该变种可能会导致病例增加，但给医疗健康系统带来的压力预计不会比其他流行的新冠毒株更多。

以下是已知的有关该变异株的情况：

什么是JN.1新冠变异株？

...

一种新的奥密克戎亚型变异株正在加速传播，导致冬季假期之前美国新冠感染和住院人数上升。

世界卫生组织(WHO)于12月19日将该变异株JN.1列为需留意的新冠变异株，比需关切的变异株低一档。WHO说，在其他感染高发季，该变种可能会导致病例增加，但给医疗健康系统带来的压力预计不会比其他流行的新冠毒株更多。

以下是已知的有关该变异株的情况：

**什么是JN.1新冠变异株？**

据WHO称，JN.1于8月出现，是原始奥密克戎(Omicron)变异株的分支。它是绰号为“Pirola”的变异株BA.2.86的后代，该变种曾引起科学家们的关注，但最终没有流行起来。

WHO说，与BA.2.86相比，JN.1的尖峰蛋白只有一个突变。

乔治华盛顿大学(George Washington University)米尔肯研究所公共卫生学院(Milken Institute School of Public Health)的流行病学家和传染病专家Emily Smith说：“看起来，尖峰蛋白的突变可能给它带来了一些优势。”

**JN.1的传播范围有多广？**

WHO称，截至12月16日，包括美国在内的41个国家发现了JN.1变异株。截至12月3日，JN.1占全球病毒序列的27%，报告病例数最多的国家是法国、美国、新加坡、加拿大、英国和瑞典。

据美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)估计，截至12月9日，JN.1在美国的病例中占21%。这比两周前的大约8%有所上升。JN.1是美国第二常见的变异株，仅次于一种名为HV.1的变异株。几乎所有流行的变异株都是奥密克戎的亚变种。

**新变异株会导致哪些症状？**

目前还没有关于该变异株新症状的报道，因此需要注意的主要症状仍然是：咳嗽、发烧或发冷、身体疼痛、鼻塞、嗅觉和味觉丧失、喉咙痛和疲劳。

**新的JN.1变异株有多危险？**

CDC 12月8日表示，没有迹象表明JN.1比其他流行变异株会导致更严重的疾病。

WHO说，在全球范围内，JN.1带来的额外公共卫生风险“较低”。但WHO表示，新冠和其他传播的病毒可能会加重呼吸道疾病的负担。

Smith说：“病毒的季节性流行方式与过去几年更为一致。”“与其他一些病毒相比，新冠仍然是较为严重的病毒之一”。

**新冠疫苗对JN.1有作用吗？**

是的，数据表明这类疫苗有效。WHO表示，目前的人群免疫力以及通过最新版新冠疫苗所产生的免疫力应该对JN.1有交叉反应性。该组织说，该变异株的免疫逃逸能力取决于每个国家的背景免疫力。

疫苗生产商辉瑞(Pfizer)、Moderna和Novavax已表示，它们的最新版新冠疫苗可产生针对JN.1母株BA.2.86的免疫反应。

“幸运的是，数据显示这些疫苗产生的抗体都非常适合抵御JN.1，”Louisiana State University Health Shreveport的病毒学家Jeremy Kamil说。“这真是个好消息。”

Kamil指出，本季度新冠疫苗接种率一直很低。根据CDC的数据，该期间只有约18%的成年人接种了一剂新冠疫苗。

**美国的新冠病例是否在上升？本季度与去年相比情况如何？**

是的，美国新冠病例和住院人数在上升，据CDC，截至12月9日的一周，新冠相关新入院人数约为23,000人。

CDC数据显示，70岁及以上人群的新冠入院率明显上升。上周新冠入院人数比上年同期有所减少。CDC在11月下旬表示，预计今年秋冬季因呼吸道疾病住院的人数将与上一季度相近。

**现在流感和呼吸道合胞病毒(RSV)病例是否也在增加？**

是的，包括流感和RSV在内的其他病毒和病原体正与新冠病毒同时传播。CDC的数据显示，数周来RSV感染一直在增加，但在美国部分地区似乎即将触顶。

据CDC估计，本季度至少有370万人已感染流感病毒，其中约38,000人住院，2,300人死亡。全美大部分地区流感活动频繁，其中东南部、中南部和西海岸地区流感蔓延最严重。

---

