---
id: 7b831da4-9820-11ee-b5e2-7b7c12527ae3
title: |
  美联储为降息做准备事不宜迟 - 华尔街日报
author: |
  Justin Lahart
date_saved: 2023-12-11 00:33:02
date_published: 2023-12-11 00:33:02
draft: true
---

# 美联储为降息做准备事不宜迟 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c58d7a774)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E4%B8%BA%E9%99%8D%E6%81%AF%E5%81%9A%E5%87%86%E5%A4%87%E4%BA%8B%E4%B8%8D%E5%AE%9C%E8%BF%9F-dd9b4856)

date_saved: 2023-12-11 00:33:02

date_published: 2023-12-11 00:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美联储为降息做准备事不宜迟

## 一份稳健的就业报告并不能改变美国劳动力市场降温和通胀下降的整体情况。

随着美国经济增速放缓并靠近限速水平，也许是时候开始考虑松开刹车了。但这并不意味着司机必须通知乘客。

上周五公布的美国就业报告显示，经季节性因素调整后，11月份美国经济新增19.9万个就业岗位，增量多于10月份的15万个，这一定程度上得益于汽车业罢工的结束。11月失业率从3.9%降至3.7%，如果不是有更多的人加入劳动力大军，失业率的降幅还会更大。11月平均时薪同比增长了4%，加上通胀降温，表明劳动者的购买力有所增强。

这给人的总体印象是就业市场健康状况良好。但却让那些此前憧憬美联储在本周三会议上不仅会按兵不动还会暗示准备在明年初转向降息的投资者感到失望。上周五美国国债回落，推动收益率走高。

但是，降息举措很可能还是会到来，也许在明年年初的某个时候，鲍威尔(Jerome...

随着美国经济增速放缓并靠近限速水平，也许是时候开始考虑松开刹车了。但这并不意味着司机必须通知乘客。

[上周五公布的美国就业报告显示](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20231209084942)，经季节性因素调整后，11月份美国经济新增19.9万个就业岗位，增量多于10月份的15万个，这一定程度上得益于汽车业罢工的结束。11月失业率从3.9%降至3.7%，如果不是有更多的人加入劳动力大军，失业率的降幅还会更大。11月平均时薪同比增长了4%，加上通胀降温，表明劳动者的购买力有所增强。

这给人的总体印象是就业市场健康状况良好。但却让那些此前憧憬美联储在本周三会议上不仅会按兵不动还会暗示准备在明年初转向降息的投资者感到失望。上周五美国国债回落，推动收益率走高。

但是，降息举措很可能还是会到来，也许在明年年初的某个时候，鲍威尔(Jerome Powell)领导下的美联储将需要开始为此做准备。

利率可能走低的第一个原因是，就业市场虽然强劲，但明显正在放缓。与一年前相比，经济中新增就业岗位数量大幅减少，而且正如美国劳工部上周早些时候公布的职位空缺数减少数据所显示的那样，企业招工需求正在降温。这种态势很可能会持续到新的一年。美联储的隔夜利率目标目前处于20多年来的最高水平，具有限制性，这对经济造成了拖累。

其次，就业市场似乎并未在增加通胀压力。一个简单的准则是，通胀动态往往等于工人薪资增幅减去劳动生产率增幅。劳工部上周三公布的修正后数据显示，美国第三季度劳动生产率（以普通工人每小时的产出来衡量）同比增长2.4%。美国生产率数据近来波动较大，但如果生产率增速保持在2%左右，那么工资增长4%应该可以推动通胀率降至2%左右，也就是美联储设定的通胀目标水平。

最后一点，通胀已经降温，而且似乎还会继续下行。10月份美联储青睐的核心CPI同比上涨了3.5%，该指标不包括食品和能源项目，反映的是基本趋势。与三个月前相比，核心同比通胀率为2.4%。家电、玩具和二手车等许多商品价格较一年前都有所下降，可能有助于通胀继续走低。新签约房租的通胀大幅放缓也是如此。

从目前的情况来看，美联储决策者在周三可能会保持“偏收紧倾向”，这实际上是为通胀万一再次加速上升而绸缪，即使他们私下认为加息周期已经完成。他们将给出的预测可能会显示，明年年底利率目标会略微低一些，但不会像投资者目前认为的那么低。

但如果就业市场持续放缓、通胀继续降温，决策者可能很快就会意识到维持高利率和冒经济衰退的风险毫无意义。没人愿意看到经济“遭遇追尾”。

---

