---
id: 050099f8-9b23-11ee-b6c2-d7ca9d820642
title: |
  中国房地产股走高，受上海、北京放宽购房政策推动 - 华尔街日报
author: |
  Jiahui Huang
date_saved: 2023-12-15 01:33:03
date_published: 2023-12-15 01:33:03
draft: true
---

# 中国房地产股走高，受上海、北京放宽购房政策推动 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6c916ea1)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E8%82%A1%E8%B5%B0%E9%AB%98-%E5%8F%97%E4%B8%8A%E6%B5%B7-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%94%BE%E5%AE%BD%E8%B4%AD%E6%88%BF%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%8E%A8%E5%8A%A8-7ced599c)

date_saved: 2023-12-15 01:33:03

date_published: 2023-12-15 01:33:03

--- 

# Full Content: 

##  中国房地产股走高，受上海、北京放宽购房政策推动

## 北京和上海放宽购房政策后，在香港上市的中国房地产股走高，但分析师对于这一势头是否会持续意见不一。

北京和上海放宽购房政策后，在香港上市的中国房地产股走高，但分析师对于这一势头是否会持续意见不一。

追踪中国房地产开发商的恒生中国内地地产指数周五午盘上涨4.7%，本周以来的涨幅扩大至6.7%。旭辉控股集团(Cifi Holdings)上涨8.5%，雅居乐集团(Agile Group)涨6.1%，龙湖集团(Longfor)升7.1%。碧桂园(Country Garden Holdings)、远洋集团(Sino-Ocean Group)、佳兆业集团(Kaisa Group)和富力地产(Guangzhou R&F Properties)涨幅均超过5%。

这波涨势推动基准恒生指数上扬了3.0%。一天前，中国最大的两个城市宣布了旨在刺激购房的措施，包括降低首付款比例。

野村(Nomura)分析师认为，这些措施将对当地房地产市场情绪产生轻微的积极影响，在这两个城市产生一些改善型购房需求。

...

北京和上海放宽购房政策后，在香港上市的中国房地产股走高，但分析师对于这一势头是否会持续意见不一。

追踪中国房地产开发商的恒生中国内地地产指数周五午盘上涨4.7%，本周以来的涨幅扩大至6.7%。旭辉控股集团(Cifi Holdings)上涨8.5%，雅居乐集团(Agile Group)涨6.1%，龙湖集团(Longfor)升7.1%。碧桂园(Country Garden Holdings)、远洋集团(Sino-Ocean Group)、佳兆业集团(Kaisa Group)和富力地产(Guangzhou R&F Properties)涨幅均超过5%。

这波涨势推动基准恒生指数上扬了3.0%。一天前，中国最大的两个城市宣布了旨在刺激购房的措施，包括降低首付款比例。

野村(Nomura)分析师认为，这些措施将对当地房地产市场情绪产生轻微的积极影响，在这两个城市产生一些改善型购房需求。

不过野村分析师董季舟和Riley Jin在一份研究报告中写道，在未来几个季度房地产销售能否触底反弹的问题更加明朗之前，开发商股价不太可能有任何可持续的优异表现。

尽管采取了刺激措施，但国内房地产行业仍在拖累中国经济。周五公布的数据显示，[11月份新建住宅价格下降](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231215095932)，降幅超过10月份。2023年前11个月的住宅销售额同比下降4.3%，也高于前10个月的降幅。

野村的这两位分析师说，现在最大的问题是，在京沪放宽购房政策后，房价能否重拾涨势。他们认为，要解决房地产市场低迷的问题，中央政府需要宣布更大胆、更积极的措施。

中金公司(CICC)似乎更加乐观，认为最新举措将提振市场信心。中金公司分析师张宇和宋志达在一份研究报告中写道，一线城市房地产市场的改善往往有助于带动其他城市的复苏。

恒生银行(Hang Seng Bank)首席经济学家王丹对此不以为然。

王丹在接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)采访时说，她完全不赞同中金公司这两位分析师的观点。

她说，虽然北京等一线城市房地产市场的基本面表现积极，但未来一两年房价不太可能上涨，即使是基本面最强劲的上海也是如此。王丹认为，北京和上海放松购房政策只会在一定程度上刺激本地需求，其影响不太可能扩大到二线城市。

尽管最新的放松购房政策之举与决策者在最近的中央经济工作会议上对稳定楼市的强调步调一致，但王丹表示，这不会起到刺激购房需求的预期效果。

她说，房价依然过高。

_（本文来自道琼斯通讯社）_

---

