---
id: 0a14e598-9b23-11ee-99ad-13f8a4225fcf
title: |
  铜价2024年前景受供应不确定性和环保需求影响 - 华尔街日报
author: |
  Yusuf Khan
date_saved: 2023-12-14 22:33:03
date_published: 2023-12-14 22:33:03
draft: true
---

# 铜价2024年前景受供应不确定性和环保需求影响 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18c6c919371)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%93%9C%E4%BB%B72024%E5%B9%B4%E5%89%8D%E6%99%AF%E5%8F%97%E4%BE%9B%E5%BA%94%E4%B8%8D%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E6%80%A7%E5%92%8C%E7%8E%AF%E4%BF%9D%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%BD%B1%E5%93%8D-e915792f)

date_saved: 2023-12-14 22:33:03

date_published: 2023-12-14 22:33:03

--- 

# Full Content: 

## 2023年铜价经历了动荡起伏。分析师认为，2024年铜的前景比目前的情况略乐观一些。

2023年铜价经历了动荡起伏。由于劳资纠纷、环保抗议和需求波动，铜的基本面发生了变化，每吨铜价在一个1,500美元的区间内波动，到年底则与今年1月份价位几乎持平。

今年年初铜价为每吨8,320美元，12月13日，伦敦金属交易所三个月期铜合约的交易价格为每吨8,327美元。

不过，对于分析师来说，铜在2024年的前景比目前情况略乐观一些。由于对电动化的重要性，铜被视为能源转型的关键支柱，对于押注一个更环保趋势的投资者来说，铜可能是最重要的金属。例如，铜在电动汽车中的用量是内燃机汽车的三倍。

另一方面，2024年的铜供应情况仍然喜忧参半，拉丁美洲最近的停产给整体供应前景蒙上了一层阴影。

...

2023年铜价经历了动荡起伏。由于劳资纠纷、环保抗议和需求波动，铜的基本面发生了变化，每吨铜价在一个1,500美元的区间内波动，到年底则与今年1月份价位几乎持平。

今年年初铜价为每吨8,320美元，12月13日，伦敦金属交易所三个月期铜合约的交易价格为每吨8,327美元。

不过，对于分析师来说，铜在2024年的前景比目前情况略乐观一些。由于对电动化的重要性，铜被视为能源转型的关键支柱，对于押注一个更环保趋势的投资者来说，铜可能是最重要的金属。例如，铜在电动汽车中的用量是内燃机汽车的三倍。

另一方面，2024年的铜供应情况仍然喜忧参半，拉丁美洲最近的停产给整体供应前景蒙上了一层阴影。

高盛(Goldman Sachs)强调了巴拿马克布雷铜矿的问题。在巴拿马最高法院裁定该矿20年特许权违宪后，First Quantum Minerals上月停止了该矿的生产。在这项裁决之前，由于担心环境损害，当地人举行了数周的大规模抗议活动。

11月份秘鲁邦巴斯项目(Las Bambas)的罢工造成了至少两天的停产，而必和必拓(BHP)与智利当地工会在最后一刻达成协议，成功避免了Escondida铜矿的罢工。

英美资源集团(Anglo American)也下调了供应前景，理由是其智利矿山的矿石品级下降。

高盛表示，目前预计2024年铜供应量将同比增长3%，而此前预计为增长5%。高盛在一份报告中说：“重要的是，对我们全球供需平衡的影响是，我们现在预测明年精炼铜市场将出现534,000吨的缺口（之前预测缺口为155,000吨），这意味着市场从接近平衡的状态大幅收紧到现在明显存在缺口的状态。”

瑞银(UBS)认为市场更为平衡，但说近年来的供应估计过于乐观。瑞银在一份报告中说，智利国有矿商Codelco今年前九个月的铜产量比预期低9%，2022年比预期低10%，因此很可能出现短缺。瑞银说，如果所有矿山的产量都能达到预期，明年全球产量应该会增长5%，达到2,450万吨。

与此同时，铜需求预计将增长，但增长幅度仍是关键问题。作为全球经济的风向标，这种金属经常被戏称为“铜博士”。铜常用于建筑和电线中，往往使其成为衡量经济发展的一个良好指标。

新冠疫情后，预期中的中国经济反弹并未出现，导致价格低迷，人们原本预计该反弹将刺激建筑等行业的需求。瑞银预计，2023年中国铜需求为1,620万吨，环比增长5%，但预计明年仅会增长3%。

在全球经济增长预期疲软的情况下，预计明年的需求不会大幅增长。瑞银预计2024年精炼铜需求仅会增长3%，尽管“绿色”技术方面的需求增长近15%，达到560万吨。瑞银表示，2023年，约15%的铜需求来自电动汽车、风能太阳能和其他关键技术。该瑞士银行表示，总需求预计将达到2,680万吨。

渣打银行(Standard Chartered)贱金属分析师Sudakshina Unnikrishnan说：“市场收紧的程度和价格如何反应也与宏观形势的演变密切相关。”她说，美联储政策和美元走势以及中国经济增长将是影响铜需求的关键。

Unikrishnan说：“需求情况仍是一个未知数，如果需求持续低迷，全球增长背景仍充满挑战，那么即使供应收紧，市场可能也会觉得情况还好。”

大多数分析师预测铜价将小幅上涨。高盛(Goldman)仍然看涨，其12个月目标价为10,000美元/吨。相比之下，周四伦敦金属交易所铜价为8,525美元/吨。定价机构CRU Group预测未来铜价将上涨至9,088美元/吨；瑞银也预测铜价将小幅上涨，预计将升至8,818美元/吨。

有些机构则不那么乐观。渣打(Standard Chartered)自10月初以来一直将铜价预期维持在8,256美元/吨不变，略低于当前的铜价水平。

“价格点和矿山扩建/新项目的问题并不总是线性问题，即触及特定价格会导致项目重启，”Unnikrishnan说。“不过，通常在供过于求的市场中，成本曲线的第90百分位数有助于确定一个可能的价格支撑底部。当前的铜价比这一水平高出不少。”

---

