---
id: bd9deca0-a081-11ee-a9f5-b320b32b930a
title: |
  中概股简报：阿里巴巴在小鹏汽车A类普通股长仓减少至9.24% - 华尔街日报
author: |
  08:00 CST 更新
date_saved: 2023-12-21 19:33:03
date_published: 2023-12-21 19:33:03
draft: true
---

# 中概股简报：阿里巴巴在小鹏汽车A类普通股长仓减少至9.24% - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/a-9-24-18c8fc2d179)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E6%A6%82%E8%82%A1%E7%AE%80%E6%8A%A5-%E9%98%BF%E9%87%8C%E5%B7%B4%E5%B7%B4%E5%9C%A8%E5%B0%8F%E9%B9%8F%E6%B1%BD%E8%BD%A6a%E7%B1%BB%E6%99%AE%E9%80%9A%E8%82%A1%E9%95%BF%E4%BB%93%E5%87%8F%E5%B0%91%E8%87%B39-24-45509a37)

date_saved: 2023-12-21 19:33:03

date_published: 2023-12-21 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 韩国机构称全球速卖通和Temu今年在韩国用户数增幅位列前二；台积电美国工厂明年第一季度试生产；董宇辉最新发声称并未离开东方甄选；小鹏X9目标为30万元以上MPV市场销量冠军。

港交所文件：阿里巴巴在小鹏汽车的A类普通股长仓减少至9.24%

据鞭牛士，港交所文件显示，阿里巴巴在小鹏汽车(9868.HK)的A类普通股长仓在12月19日从12.49%减少至9.24%。几天前，阿里巴巴集团宣布出售其持有的部分小鹏汽车的股权，持股由10.2%降至7.5%。

小鹏首款量产车型G3确认将于年内停产

界面新闻获悉，小鹏汽车首款量产车型G3及其改款产品G3i将于年内停产。小鹏汽车回应界面新闻称，这是基于公司长期规划所做的决定，为了让小鹏汽车更加专注推进未来发展战略。针对已交付的系列车型，小鹏汽车将履行对于车主的权益承诺，对已售车辆提供10年期维修及备件供应能力，并仍将在未来一段时间内为车主持续提供OTA软件升级服务。

...

**港交所文件：阿里巴巴在小鹏汽车的A类普通股长仓减少至9.24%**

据鞭牛士，港交所文件显示，阿里巴巴在小鹏汽车(9868.HK)的A类普通股长仓在12月19日从12.49%减少至9.24%。几天前，阿里巴巴集团宣布出售其持有的部分小鹏汽车的股权，持股由10.2%降至7.5%。

**小鹏首款量产车型G3确认将于年内停产**

界面新闻获悉，小鹏汽车首款量产车型G3及其改款产品G3i将于年内停产。小鹏汽车回应界面新闻称，这是基于公司长期规划所做的决定，为了让小鹏汽车更加专注推进未来发展战略。针对已交付的系列车型，小鹏汽车将履行对于车主的权益承诺，对已售车辆提供10年期维修及备件供应能力，并仍将在未来一段时间内为车主持续提供OTA软件升级服务。

**董宇辉最新发声称并未离开东方甄选**

昨日董宇辉接受《中国日报》专访时表示，自己并未离开东方甄选，独立工作室仍会坚持大量卖农产品，同时他也能有更多自由做想做的事。提到未来，他说在日常直播以外，会腾出更多时间去采访作家、推荐书籍、看一看全国各地的风景名胜。

**何小鹏：小鹏X9目标为30万元以上MPV市场销量冠军 料未来三年竞争激烈**

小鹏汽车董事长何小鹏昨晚在腾讯科技《亮见》节目中表示，小鹏X9上市后目标是成为30万元以上中国MPV市场销量第一名，还希望往后每一款车型都可在其品类中做到最高级别。还表示，从2027到2030年来看，中国最后自有品牌的车企会比现在少不少，他们市场份额会更大，所以说这几年是非常残酷的竞争，没有哪一家敢说爬出来。

**京东快递首批试点 9 省市内“次晨达”，最快 8 点到**

据IT之家，京东物流宣布，京东快递现已开启首批个人寄递时效提速计划，北京、上海、广东等 9 地省内部分线路以及长三角、京津冀主要城市之间，用户在小程序及 App 等渠道下单时，都可以享受到最早第二天一早收快递的“次晨达”体验。

**阿里全球总部新园区2024年启用**

据全天候科技，位于杭州未来科技城的阿里巴巴全球总部项目已基本竣工，预计将于2024年正式投入使用。伴随新总部的建成，原有的阿里西溪A区或成为淘宝天猫等电商业务总部，而同样临近的阿里西溪B区，将有望打造为开放型园区，建设阿里巴巴数字生态创新园。此外，阿里巴巴北京总部园区也已在近期交付，同样将在2024年正式启用。

**韩国机构称全球速卖通和Temu今年在韩国用户数增幅位列前二**

据《界面新闻》，韩国手机应用和零售分析服务商Wiseapp·Retail·Goods昨日发布的一项调查结果显示，今年新增韩国用户最多的手机APP是全球速卖通，月均新增371万用户，11月活跃用户数量达707万人。Temu今年进军韩国市场，月均用户达354万人，增幅位居第二。两款APP月均新增用户总和高达725万人。

**蔚来汽车第2300座换电站上线：距离达成“千站计划”仅剩5座**

蔚来汽车今天宣布，第2300座换电站在 G3 京台高速九华山服务区（位于安徽省境内）上线，今年累计已经新建换电站995座，距离此前的“千站计划”仅剩5座。

**蔚来副总裁白剑喊话：期待下一代智能驾驶芯片**

蔚来汽车科技（安徽）有限公司副总裁白剑今天发文对本周六的NIO Day 2023活动预热。白剑表示，智驾算法肯定会往端到端和大模型方向进化，因此核心组件既要满足当下，又要考虑未来，能完美匹配端到端大模型算法。当前蔚来汽车配备4颗Orin芯片，白剑称“当然可以满足”上述需求，不过下一代智驾芯片应该做得更好。同时喊话，这样的芯片有吗？NIO Day敬请期待。

**台积电美国工厂明年第一季度试生产**

据IT之家，TechNews报道，台积电位于美国亚利桑那州的 Fab21工厂正处于密集的设备安装调试阶段，而且已启动小规模试产线的建设，目前已获3家美国客户订单。消息人士表示，Fab21工厂计划在2024年1季度开始试生产。

_（本文来自道琼斯中文财讯）_

---

