---
id: 1384870e-a2fe-11ee-b81a-ab19cc626375
title: |
  分析师：特斯拉2024年有望加入万亿美元市值俱乐部 - 华尔街日报
author: |
  Tomi Kilgore
date_saved: 2023-12-24 22:33:03
date_published: 2023-12-24 22:33:03
draft: true
---

# 分析师：特斯拉2024年有望加入万亿美元市值俱乐部 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18ca00d1b66)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%88%86%E6%9E%90%E5%B8%88-%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%892024%E5%B9%B4%E6%9C%89%E6%9C%9B%E5%8A%A0%E5%85%A5%E4%B8%87%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83%E5%B8%82%E5%80%BC%E4%BF%B1%E4%B9%90%E9%83%A8-30fb3e14)

date_saved: 2023-12-24 22:33:03

date_published: 2023-12-24 22:33:03

--- 

# Full Content: 

## Wedbush分析师Dan Ives表示，特斯拉有望在明年加入万亿美元市值俱乐部，尽管华尔街对电动汽车需求的怀疑态度日益加剧。

Wedbush分析师Dan Ives表示，特斯拉(Tesla Inc.)有望在明年加入万亿美元市值俱乐部，尽管华尔街对电动汽车需求的怀疑态度日益加剧。

这位长期看涨特斯拉的分析师说，看空该公司的理由是，在全球竞争加剧之际，需求正在减少。

这位成果卓著的分析师在致客户报告中写道：“马斯克采取了一种老套的做法，为提升销量而在全球降价，并将中国放在前排C位；现在特斯拉2023年销量应会在大约180万辆的卓越水平。”

Ives重申了他多年来对该股“强于大盘”的评级，并将该股12个月目标价从310美元上调至350美元。新目标价意味着按目前的股票数量计算，特斯拉市值将达到1.11万亿美元。

...

Wedbush分析师Dan Ives表示，特斯拉(Tesla Inc.)有望在明年加入万亿美元市值俱乐部，尽管华尔街对电动汽车需求的怀疑态度日益加剧。

这位长期看涨特斯拉的分析师说，看空该公司的理由是，在全球竞争加剧之际，需求正在减少。

这位成果卓著的分析师在致客户报告中写道：“马斯克采取了一种老套的做法，为提升销量而在全球降价，并将中国放在前排C位；现在特斯拉2023年销量应会在大约180万辆的卓越水平。”

Ives重申了他多年来对该股“强于大盘”的评级，并将该股12个月目标价从310美元上调至350美元。新目标价意味着按目前的股票数量计算，特斯拉市值将达到1.11万亿美元。

以上周四收盘价254.50美元计算，特斯拉市值为8,091.4亿美元，在美国位列第七。

Ives说，特斯拉很好地应对了“中国的五级风暴”，他相信随着需求企稳，该公司第四季度在华销量将再创新高。

Ives还认为，特斯拉的毛利润率现在已趋于稳定，步入2024年后应会开始上升。由于特斯拉近期的一系列降价行为，毛利润率一直是华尔街关注的问题，

Ives写道：“虽然全球电动汽车的总体需求已明显放缓，但我们仍处于这场大规模变革的初期，特斯拉将引领这场变革，我们预计到2030年，大约20%的汽车都将电动化。”他还指出，“同样值得注意的是，通用汽车和福特汽车等一些底特律的汽车巨头似乎正在放缓电动化转型步伐，相比之下，特斯拉正加倍努力地推出Cybertruck，我们预计在未来六到九个月还会有另一款售价不到3万美元的汽车发布。”

今年截至上周四，特斯拉股价累计上涨了106.6%，同期竞争对手通用汽车(General Motors Co., GM)股价上涨了7.8%，福特汽车(Ford Motor Co., F)股价上涨了6.1%。标普500指数同期涨幅为23.6%。

在Ives看涨特斯拉之际，中国官媒报道称，特斯拉在华生产储能电池的计划已取得进展，举行了拿地签约仪式。据新华社报道，特斯拉的这个在华电池项目计划于2024年开工建设。

_（本文译自MarketWatch。MarketWatch由《华尔街日报》母公司道琼斯运营，但MarketWatch独立于道琼斯通讯社和《华尔街日报》。）_

---

