---
id: 75100fd2-97ed-11ee-a4b4-4b25d230e79c
title: |
  8点1氪丨吉祥航空回应外籍旅客优先登机；张雪峰回应“文科都是服务业”；广州地铁内将禁止电子设备外放声音-36氪
author: |
  新锐作者
date_saved: 2023-12-10 19:17:33
date_published: 2023-12-10 19:17:33
draft: true
---

# 8点1氪丨吉祥航空回应外籍旅客优先登机；张雪峰回应“文科都是服务业”；广州地铁内将禁止电子设备外放声音-36氪
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/8-1-36-18c57894164)

[Read Original](https://36kr.com/p/2555605173901705?f=rss)

date_saved: 2023-12-10 19:17:33

date_published: 2023-12-10 19:17:33

--- 

# Full Content: 

外籍旅客优先登机致一女子滞留机场？吉祥航空回应称：系偶发服务过错，已沟通提供住宿与客票改期等补偿事宜。

## TOP3大新闻

**外籍旅客优先登机致一女子滞留机场？吉祥航空：系偶发服务过错**

12月7日，一女子发视频称，她在上海浦东机场乘坐吉祥航空航班飞往日本大阪时，工作人员让和她一起迟到的一名外籍旅客上了飞机，却让她滞留在机场，她认为航空公司偏袒外籍乘客。“我赶到登机口时，工作人员喊了一个座位号，那个座位号其实是我的。”当事女子贺女士(化姓)向极目新闻介绍，当天她托运的行李先去了大阪而她本人却滞留在了机场。 

9日下午，吉祥航空针对此事回应记者称，12月7日，公司执行HO1337浦东至大阪的航班，在登机过程中发生因工作人员失误导致旅客行程受影响事件。此事件为偶发服务过错，不存在偏袒外籍旅客的行为。事发后，公司立即与旅客沟通，向旅客提供住宿与客票改期等补偿事宜，旅客也已于次日搭乘公司后续航班飞抵日本。（极目新闻） 

**张雪峰回应“文科都是服务业”**

近日，网红考研名师张雪峰称：所有文科都叫服务业，总结起来就是“舔”，引发热议。12月9日，张雪峰微博账号回应称：“我是不是又说错话了，对不起，对不起，我给大家笑一个！我在干嘛，我也在舔。可是我没觉得这有什么所谓的不好啊！” 随后其在评论区表示：“做服务业没有不好，可是有的人心里过不去这道坎，我能过去，我就做服务业，你过不去，你就不适合做服务业。我是提醒以为某些专业高大上的人，他的本质，尤其是从业初期阶段要了解后在选择。非要恶意解读的。看了我的言论伤心了的，我向您们道歉。”（澎湃新闻） 

**广州地铁内将禁止电子设备外放声音**

新修订的《广州市城市轨道交通管理条例》（以下简称《条例》）将于 2024年1月1日起施行。《条例》所称的城市轨道交通，是指地铁、轻轨、有轨电车等城市轨道公共客运系统。《条例》修改完善影响运营秩序和公共场所容貌、环境卫生的行为，增加禁止携带电动代步工具进站乘车，禁止使用电子设备外放声音，禁止佩戴面具或者带有容易引起他人不适、造成恐慌的妆容、装扮乘车等行为。（广州交通、澎湃新闻）

## 大公司/大事件

**“经珠港飞”政策12日开始实施**

“经珠港飞”政策12月12日开始实施，是港珠澳大桥珠海公路口岸继“港车北上”“澳车北上”之后又一项全新的通关利好政策。届时，经港珠澳大桥前往香港国际机场的旅客，完成内地边检部门查验后，无须办理香港入出境手续，便能直达机场。珠海公路口岸也将成为内地唯一一个与香港国际机场陆路直达的口岸。（央视新闻） 

**余承东：华为明年将推出引领性、创新性、颠覆性的产品**

12月9日，余承东在华为花粉年会上表示：“在这里我给大家泄个密，明年（华为）会推出非常有引领性、创新性、颠覆性的产品。”他直言：“到时候你可以看到我们怎么样能够改写这个行业的历史。希望能够不断地带来超越大家的期待，做别人想不到的事情或者想到但做不到的事，甚至是他们不敢想的事情。”余承东还预告，华为明年将会推出鸿蒙原生应用与原生体验的产品，“那将会是整个中国终端类操作系统里真正的王者”。（财联社） 

**小米辟谣汽车发布会定档12月28日：有考虑这个时间，其他内容全是假的**

小红书博主“电玩科技”9日发文，称小米内部已经“敲定”28日在北京举行小米汽车亮相发布会，将主要描述新车外观、内饰设计、性能操控、智能座舱及智能驾驶等方面的卖点，届时还会公布新车的预售价格。同时，雷军已经多次检查了现场用到的 PPT，并将亲自进行演讲。对此，汽车博主“电动扒士”联系小米汽车内部工作人员，对方表示：“时间还没定，确实在考虑这个时间点，其他内容全是假的。”（IT之家） 

**元旦春节出行预订大幅上升，有平台酒店预订量同比增5倍**

元旦假期的整体旅游预订量同比增长4倍，其中机票订单同比增长4倍，酒店预订量同比增长5倍。根据在线旅游平台数据显示，截至目前，元旦假期旅游热度同比上升181%。进入12月以来，元旦假期出行的旅游产品预订量环比增长57%，玩雪和避寒成为假期出行的两大主题。(央视新闻) 

**知情人士称iPhone产品设计负责人将离职**

马克·古尔曼发文称，苹果公司的iPhone和Apple Watch产品设计负责人将离职。知情人士透露，现任苹果产品设计副总裁的Tang Tan将于明年2月离职，导致“公司最关键的产品线重组”。Tang Tan向苹果硬件工程高级副总裁John Ternus汇报工作，该部门据悉正重新调整职责，以处理过渡事宜。 

据报道，作为改革的一部分，John Ternus和Tang Tan的几位副手的职责扩大。iPhone产品设计主管Richard Dinh将直接向John Ternus汇报工作。负责Mac团队的硬件工程主管Kate Bergeron则会接管Apple Watch的设计工作。 （界面新闻） 

**国产首艘大型邮轮交付运营方，即将开启首次试运营**

12月10日，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”完成所有船用产品的安装，1292名来自全球各地的船员登船到岗。这意味着国产首艘大型邮轮运营准备工作全面展开，邮轮也正式转交给运营方。（央视新闻） 

**五月天演唱会存在部分观众票证不符**

近日，广东省文旅厅文化市场综合执法监督处工作人员称，五月天（广州）的演出存在着部分观众票证不符，这些票证不符的相关信息将被纳入到票务大数据的监管中，运用信用监管做到一次纳入、二次提醒、三次禁止购票。（大众网） 

**马斯克的X被曝将与亚马逊合作：小型企业成为其广告业务目标客户**

12月10日电，马斯克名下的社交平台X（前身为推特）日前因反犹争议而遭到大量广告商的抵制，但据消息人士称，X似乎已经找到了控制损失的办法。据悉，X正在与线上购物巨头亚马逊洽谈合作事宜，以将X平台的广告集成至亚马逊的广告购买软件中。这样一来，亚马逊的中小型商家或企业可以直接通过亚马逊购买X广告服务并在X上展示其商品。目前，该合作仍处于早期讨论阶段，仍有失败可能。X和亚马逊都没有对此事发表评论。（财联社）

**华润集团曝光四家“假央企”：通过伪造材料等方式，注册为集团下属公司**

华润集团陆续发现有不法分子通过伪造相关材料等方式，将企业注册为集团下属公司，以华润集团下属公司名义开展业务。华润集团表示，经核实，贵州华控贸易有限公司、青岛中泰嘉德能源有限公司、国润综合(天津)有限公司、国润综合管理服务(辽宁)有限公司等4家公司及其下设各级子公司均为假冒国企，与华润集团无任何隶属或股权关系，也不存在任何投资、合作、业务等关系，其一切行为均与华润集团无关。（财联社） 

**乘联会崔东树：2023年乘用车销量预计达到2550万**

12月10日，乘联会秘书长崔东树发文称，2023年11月乘用车市场零售达到208万辆，同比增长26%，环比增长2.4%。全年零售有望达到2150万台，同比增长5%，但较2017年峰值仍差220万台，加上出口的380万台，加上国内经销商库存因素，2023年乘用车销量预计达到2550万。依托出口相对2017年的320万增量，总体乘用车销量将大幅突破2017年的批发2450万台，创出历史新高。（选股宝） 

**Netflix董事会批准2024年高管薪酬计划**

当地时间12月8日，Netflix在提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件中披露，公司董事会薪酬委员会已批准2024年高管薪酬计划。根据薪酬计划，该公司高管不再有权决定其薪酬在现金与股票期权之间的分配比例。此外，该委员会为高管设定固定基本工资，联席首席执行官基本年薪为300万美元，薪酬总包为4000万美元；执行主席基本年薪为10万美元，薪酬总包为100万美元；其他管理人员基本年薪为150万美元，薪酬总包为1100万美元。（界面新闻） 

**脑机之父称马斯克的脑机接口公司无任何创新**

最近，马斯克的脑机接口公司Neuralink屡次成为外界议论的焦点。从获得4300万美元的风险投资、被传实验导致猴子死亡到宣布将做人体试验，这个以实现“人脑意识上传”为长远目标的公司，却遭到了“脑机之父”、该领域学术奠基人米格尔·尼科莱利斯直接而犀利的批评。他认为，Neuralink根本没有作出任何创新，称马斯克本人甚至不知道大脑的位置。作为一名神经学家，尼科莱利斯表示，即使他发明了“侵入式”脑机接口，也不会向每个人推荐，“脑机接口面临的挑战不仅是技术上的，更是医学和社会上的”。（财联社） 

**欧盟批准新规：禁止大型零售企业销毁未售出的服装和鞋类**

为打击“快时尚”模式并减少资源浪费，欧盟日前批准新规，禁止大型零售企业销毁未售出的服装和鞋类。欧洲议会议员德拉拉·伯克哈特表示，单靠消费者无法改变全球纺织行业，欧盟必须在法律上要求制造商和大型时尚公司更加可持续地运营。不过，欧盟批准的新规不会立刻实施，大型企业原则上有两年过渡期，中型企业将有6年过渡期，小企业则被豁免。（财联社）

**2024年全球升温或首破1.5℃**

英国国家气象局近日预测，2024年可能是全球平均地表温度比工业化前时代高出1.5℃以上的第一年。这是英国气象局首次预测一年内气温有可能暂时超过1.5℃，暂时超过并不意味着违反了《巴黎协定》。2015年，来自世界各地的官员在巴黎举行的会议上同意努力防止全球气温比工业化前水平高出1.5℃。但超过1.5℃的第一年肯定会是气候历史上的一个标志性事件。（科技日报）

**国家统计局：国际油价下行，带动国内石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业价格下降**

国家统计局城市司首席统计师董莉娟：从环比看，PPI由上月持平转为下降0.3%。国际油价下行，带动国内石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业价格分别下降2.8%、2.5%，合计影响PPI环比下降约0.13个百分点，占总降幅的四成多。有色金属冶炼和压延加工业价格下降0.1%，其中铜冶炼价格上涨0.4%，铝冶炼价格下降0.2%。（选股宝） 

**国家统计局：11月全国居民消费价格同比下降0.5%，环比下降0.5%**

36氪获悉，国家统计局数据显示，2023年11月份，全国居民消费价格同比下降0.5%。其中，城市下降0.4%，农村下降0.8%；食品价格下降4.2%，非食品价格上涨0.4%；消费品价格下降1.4%，服务价格上涨1.0%。1-11月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨0.3%。11月份，全国居民消费价格环比下降0.5%。 

## AI最前沿

**阿里云通义千问登顶HuggingFace排行榜**

36氪获悉，12月8日消息，全球最大的开源大模型社区HuggingFace日前公布了最新的开源大模型排行榜，阿里云通义千问登顶榜首。据了解，HuggingFace的开源大模型排行榜（Open LLM Leaderboard）收录了全球上百个开源大模型，测试维度涵盖阅读理解、逻辑推理、数学计算、事实问答等六大评测。 

**马斯克向OpenAl首席科学家抛出橄榄枝**

OpenAI 首席科学家兼联合创始人伊尔亚・苏茨克维（Ilya Sutskever）目前正处于尴尬境地。上个月，他参与董事会投票解雇了CEO萨姆・阿尔特曼（Sam Altman），但仅仅五天后，阿尔特曼在员工和投资者的强烈支持下重新上任。最近的一篇报道指出，苏茨克维目前似乎处于一种“迷茫”的状态，在OpenAI变得“隐形”。报道称，自阿尔特曼回归以来，苏茨克维就没有出现在OpenAI旧金山的办公室内。就在人们纷纷猜测苏茨克维的未来走向时，马斯克在社交媒体上公开表示，苏茨克维应该加入特斯拉或他的AI公司xAI。（IT之家） 

**英国监管机构审查微软OpenAI合作关系，双方公司回应**

当地时间12月8日，英国竞争和市场管理局（CMA）表示，其正在收集来自利益相关者的信息，以确定微软与OpenAI两家公司的合作是否威胁到谷歌人工智能研究实验室Deepmind总部所在地英国的市场竞争。随后，微软发言人在一份声明中表示：“虽然我们协议的细节仍然保密，但必须指出的是，微软并不拥有OpenAI任何股份，只是有资格分享利润分配。”OpenAI发言人则表示，“微软的无投票权董事会观察员席位并未向他们提供管理职权或对OpenAI运营的控制权。” （新浪科技） 

**欧盟就全球首个全面监管AI的法案达成初步协议**

当地时间12月8日，欧洲议会、欧盟成员国和欧盟委员会三方就《人工智能法案》达成了临时协议，该法案预计会成为世界上第一部全面监管人工智能的法规。根据欧洲议会发布的新闻稿，临时协议主要达成了三点共识：第一，明确了被归类为高风险的人工智能系统的义务，且提出公民应该有权提出投诉，并有权获得有意义的解释；第二，一致认为通用型人工智能系统和模型（General Purpose AI；GPAI）必须保持透明度，包括创建技术文档和“有关训练内容的详细摘要”。对于具有高风险的GPAI，必须满足包括风险评估、对抗性测试的一系列更加严格的标准；第三，就在公共场所出于执法目的使用生物特征识别系统，达成了执法豁免的例外情况和保障措施。（21财经）

## 大公司财报

**挚文集团：三季度净营收30.428亿元，净利润6.059亿元**

36氪获悉，挚文集团公布了2023年第三季度未经审计的财务业绩。财报显示，2023年第三季度，挚文集团净营收达30.428亿元（约4.171亿美元），不按照美国通用会计准则计量，归属于挚文集团的净利润为6.059亿元（约8300万美元）。

**整理｜** 皆月 

本文由「8点1氪」原创出品， 转载或内容合作请点击 [转载说明](https://36kr.com/p/5093872) ；违规转载必究。

[寻求报道](https://36kr.com/seek-report) 。

---

