---
id: 72066633-18d6-4789-a1ba-340e96cfaf4a
author: |
  墨斗鱼爱心理
date_saved: 2023-09-10 23:40:37
date_published: 2023-01-05 19:00:00
---

# 美国考驾照及买车流程 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18a8253b0cb)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/597258619)

date_saved: 2023-09-10 23:40:37

date_published: 2023-01-05 19:00:00

--- 

# Full Content: 

## 美国考驾照及买车流程

大家好，我是墨斗鱼，陪你用心理知识掌控投资和生活。

==在美国，除了超大城市停车难、交通堵塞之外，其余中小城市及大农村里，车=双脚，没有车=寸步难行，有车不是一个可选项，而是刚需必选项==。

除了长期的租车外，买车有一整套流程，及衍生出完整车市生意链。

1， 考驾照

我们是先有中国驾照，直接换香港驾照，再换成国际驾照，拿着国际驾照和护照，直接去当地的牌照部门secretary of state排队考笔试。当然也可以提前预约好时间。

除此之外，需要两份地址证明，最简单的是先去一家银行开户，拿到第一份银行地址证明，再拿着这份证明，去社会安全局SSA开一份无SSN的证明，作为第二份地址证明。如果有SSN，就要换另一份水电煤的地址证明。

人不多时可以直接walk in排上笔试，可选中文题，图片题10对8，选择题40对30就算合格。有中文题库可以临时抱佛脚，相似度80%。

考完再经过一个case under view（护照查验）的程序才能拿到permit。==有permit就可以去买车了。路考可以等有了车之后再去考。==

2， 选车

美国车也遵循与中国车“便宜的贵，贵的便宜”的反向定律。在中国卖大几百万的车，在美国可能就三分之一价格，而在中国卖的又便宜又好的五菱宏光，美国直接没有或直接是贵价版的BYD。

==有一些抢手新车落地不仅不掉价，还会通货膨胀。不过大部分新车是落地就贬值，头5年贬的最多，之后缓慢贬。==

==买新车要去大的dealer处买，二手车则可以各种渠道买。除了大大小小的dealer，就是二手论坛、craigslist、ebay等二手交易平台，或拍卖行。==

==在dealer处也有两种选择，一种是pre-owned，价格贵一些，dealer包维修期。一种是as it is，所见即所得，价格便宜些，钱货两清。==

==私下或拍卖买二手，就得学会验车大法。先拿到VIN号，去比价网站查这款车型号、年份、配置的市场估价。再拿到carfax，了解车的前世今生，避免买到事故车、泡水车、返修车。最后亲身验车、试驾。==

==年份新、里程少、价格低、配置好的Clean title车性价比最优。==

==3， 提车==

==没有SSN就没法办美国信用卡，不刷信用卡就没法攒信用记录，买车就只能选全款，或稍贵利息的车辆贷款。==

美国资本主义社会的贷款很有意思，选择无穷多，自己去银行或借贷公司谈的利率可能跟不同贷款中介给的利率很不同，贷款利率还可以用比价法相互压价，谈判谈到一个最优利率。

买车也可以用比价法去杀价。

选定车，谈好价，搞定付款方式，还要买车辆保险。

买车保险的方式跟选贷款一样，不同渠道的产品及价格相差很多。

==最后再搞定过户Title、临时车牌，就可以欢快的将车开走了。==

==不把精挑细选挑车的过程算上，三个步骤跑下来最快一天可以搞定，效率极高。==

---

## Highlights

> 在美国，除了超大城市停车难、交通堵塞之外，其余中小城市及大农村里，车=双脚，没有车=寸步难行，有车不是一个可选项，而是刚需必选项 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18a8253b0cb#e9b62a71-0f42-4db5-a760-15176fdd363b)  ^e9b62a71

> 有permit就可以去买车了。路考可以等有了车之后再去考。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18a8253b0cb#42ff9486-adba-4df1-ab6a-718746829d8d)  ^42ff9486

> 有一些抢手新车落地不仅不掉价，还会通货膨胀。不过大部分新车是落地就贬值，头5年贬的最多，之后缓慢贬。
> 
> 买新车要去大的dealer处买，二手车则可以各种渠道买。除了大大小小的dealer，就是二手论坛、craigslist、ebay等二手交易平台，或拍卖行。
> 
> 在dealer处也有两种选择，一种是pre-owned，价格贵一些，dealer包维修期。一种是as it is，所见即所得，价格便宜些，钱货两清。
> 
> 私下或拍卖买二手，就得学会验车大法。先拿到VIN号，去比价网站查这款车型号、年份、配置的市场估价。再拿到carfax，了解车的前世今生，避免买到事故车、泡水车、返修车。最后亲身验车、试驾。
> 
> 年份新、里程少、价格低、配置好的Clean title车性价比最优。
> 
> 3， 提车
> 
> 没有SSN就没法办美国信用卡，不刷信用卡就没法攒信用记录，买车就只能选全款，或稍贵利息的车辆贷款。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18a8253b0cb#ecad16f4-3d52-47ec-bf36-186997151a77)  ^ecad16f4

> 最后再搞定过户Title、临时车牌，就可以欢快的将车开走了。
> 
> 不把精挑细选挑车的过程算上，三个步骤跑下来最快一天可以搞定，效率极高。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18a8253b0cb#328ba56e-457f-42c2-ba22-60d0efcaafef)  ^328ba56e

