---
id: 0288d628-a3a6-11ee-8ffc-9b18592c2910
title: |
  以色列战时内阁开会讨论埃及提出的结束加沙战争的计划 - 华尔街日报
author: |
  Summer Said, Carrie Keller-Lynn
date_saved: 2023-12-25 19:33:03
date_published: 2023-12-25 19:33:03
draft: true
---

# 以色列战时内阁开会讨论埃及提出的结束加沙战争的计划 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca459ad4c)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E6%88%98%E6%97%B6%E5%86%85%E9%98%81%E5%BC%80%E4%BC%9A%E8%AE%A8%E8%AE%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E6%8F%90%E5%87%BA%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9D%9F%E5%8A%A0%E6%B2%99%E6%88%98%E4%BA%89%E7%9A%84%E8%AE%A1%E5%88%92-6d9a978d)

date_saved: 2023-12-25 19:33:03

date_published: 2023-12-25 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  以色列战时内阁开会讨论埃及提出的结束加沙战争的计划

## 以色列官员表示，以色列战时内阁周一晚召开会议，讨论埃及提出的结束加沙战争的三步走计划。预计该计划的某些条款将遭到双方强烈反对。

以色列官员表示，以色列战时内阁周一晚召开会议，讨论埃及提出的结束加沙战争的三步走计划。

埃及的这一建议是已持续11周的加沙战争中向以哈双方提出的最全面的和平计划。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到了这份计划。

预计该计划的某些条款将遭到双方强烈反对。

这项计划要求首先暂停交战，使以色列人质得以被释放，包括儿童、妇女和需要紧急医疗照顾的老人，以换取约140名巴勒斯坦囚犯的释放。随后，加沙地带和约旦河西岸将成立由包括哈马斯在内的巴勒斯坦各派组成的过渡政府。

...

以色列官员表示，以色列战时内阁周一晚召开会议，讨论埃及提出的结束加沙战争的三步走计划。

埃及的这一建议是已持续11周的加沙战争中向以哈双方提出的最全面的和平计划。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到了这份计划。

预计该计划的某些条款将遭到双方强烈反对。

这项计划要求首先暂停交战，使以色列人质得以被释放，包括儿童、妇女和需要紧急医疗照顾的老人，以换取约140名巴勒斯坦囚犯的释放。随后，加沙地带和约旦河西岸将成立由包括哈马斯在内的巴勒斯坦各派组成的过渡政府。

以色列战时内阁召开此次会议之际，正值国内要求将哈马斯扣押的其余129名人质（包括22具尸体）带回家的呼声与日俱增。与此同时，以色列士兵的死亡人数也在上升。

参加上述会议的一名人士称，三人战时内阁成员之一、以色列部长甘茨(Benny Gantz)周日晚间对一群人质家属表示，有几项让人质获释的建议正在酝酿中，但暗示不清楚这些建议是否都得到了认真考虑。

甘茨说：“我还不能说取得了进展。”他表示：“有埃及的几项提议，也有其它来自各方的提议。我甚至不知道其中哪些是合适的。”

白宫国家安全委员会(White House National Security Council)对埃及的这一提议不予置评。拜登政府的一位官员表示，由于达成人质协议的努力仍在继续，许多不同的想法都在流传，因此过分看重任何一个想法都是错误的。

周一，以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)在访问加沙北部的部队时没有发出战争可能很快结束的信号。他说：“我们不会停止，这场战争将持续到结束。”

埃及上周末与以色列、哈马斯、卡塔尔和美国分享了这项分几步走的建议，并与控制约旦河西岸部分地区的巴勒斯坦权力机构(Palestinian Authority)讨论了其中部分内容。据埃及官员称，这些讨论中包括在以色列和哈马斯达成停火协议后建立一个过渡性的技术官僚政府。

埃及已成为以色列和哈马斯之间的一个关键谈判方，上述提议将面临来自这双方的一些强烈反对。

让哈马斯加入任何过渡政府都将与以色列铲除哈马斯的首要战争目标相冲突，而释放巴勒斯坦高级囚犯也将遭到以色列右翼政府的反对。

曾代表以色列就一份人质释放协议进行谈判的Gershon Baskin说：“这一协议实际上对哈马斯来说是一次胜利，我认为以色列人同意这一协议的可能性不大。”

哈马斯在加沙的领导人叶海亚·辛瓦尔(Yahya Sinwar)不太可能接受一项让他放弃加沙权力并释放以色列人质的协议。

这场战争也使哈马斯和加沙平民付出了沉重代价，加沙正面临着一场巨大的人道主义危机。据巴勒斯坦卫生健康部门官员称，已有2万多名巴勒斯坦人遇难，其中大部分是妇女和儿童。这些数字没有区分战斗人员和平民。

以色列军方周一表示，哈马斯据点汗尤尼斯的战斗仍在继续，以军正努力建立对该市主要道路的作战控制权。加沙卫生健康部门说，以色列夜间的空袭已导致加沙中部数十名巴勒斯坦人死亡。

据巴勒斯坦卫生健康部门和提供紧急服务的主要机构巴勒斯坦红新月会(Palestine Red Crescent Society)称，这些空袭毁坏了道路，阻碍了救援工作，废墟下仍埋有尸体。

周一晚间，军方称，士兵们发现了一辆挂以色列牌照的丰田卡罗拉汽车，该车是已故以色列人质Samer Talalka家的。军方说，在车内发现了火箭筒的残留物和血迹，经鉴定血迹是另一名人质的。本月早些时候，Talalka和另外两名以色列人质从加沙北部的一栋楼里出来后被以色列士兵误杀。他们的死亡加剧了内塔尼亚胡政府面临的压力，人们要求其采取新的措施解救其余人质。

周日晚间，[以色列军方称已摧毁了作为哈马斯北部指挥中心的一个大型地下隧道建筑群](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231226072437)。以色列军方称，指挥了10月7日对以色列南部袭击的指挥官曾藏匿于此。以色列称约有1,200名以色列人在那场袭击中丧生，其中大部分是平民。军方说，地道网络还被用来关押以色列人质。军方说，在一条与北部指挥中心相连的地道中找到了五名人质的尸体。分析人士说，这表明这些地道对哈马斯非常重要。

埃及方案的第一阶段要求以色列和哈马斯同意暂时停火约10天，在此期间哈马斯释放所有被关押在加沙的平民人质，而以色列则释放约140名巴勒斯坦囚犯。

埃及方案的第一阶段还要求以色列从加沙居民区撤军，允许巴勒斯坦人在加沙地带自由行动。以色列还将暂停无人机监视，并允许大幅增加进入加沙的援助，特别是进入加沙北部地区，该地区的通道一直受到限制。

在第二和第三阶段，以色列和哈马斯将谈判释放以色列女兵，随后释放以色列男兵，作为交换，以色列则释放大量巴勒斯坦囚犯。

这些人质与囚犯的交换，以及由技术官僚组成的过渡政府的组建会给双方的谈判带来错综复杂的挑战。

组建过渡政府的计划要求竞争对手哈马斯和法塔赫(Fatah)和解并合作。一旦过渡政府接管，将举行选举，88岁的巴勒斯坦权力机构主席阿巴斯(Mahmoud Abbas)会由一位被大多数巴勒斯坦人接受的更年轻的领导人接任。

美国官员此前曾敦促巴勒斯坦权力机构发挥作用，但内塔尼亚胡一直反对该组织参与战后加沙事务。

---

