---
id: 7cdba580-9a38-11ee-a0e2-a31d8770c410
title: |
  美众议院批准对拜登展开弹劾调查 - 华尔街日报
author: |
  Kristina Peterson, C. Ryan Barber
date_saved: 2023-12-13 20:33:02
date_published: 2023-12-13 20:33:02
draft: true
---

# 美众议院批准对拜登展开弹劾调查 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6690692d)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%BC%97%E8%AE%AE%E9%99%A2%E6%8A%95%E7%A5%A8%E6%89%B9%E5%87%86%E5%AF%B9%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%B1%95%E5%BC%80%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%85%9A%E5%8F%91%E8%B5%B7%E7%9A%84%E5%BC%B9%E5%8A%BE%E8%B0%83%E6%9F%A5-921aea10)

date_saved: 2023-12-13 20:33:02

date_published: 2023-12-13 20:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美众议院批准对拜登展开弹劾调查

## 在美国总统乔·拜登之子亨特·拜登拒绝按国会要求在国会山作证数小时后，众议院周三以微弱票数优势批准对拜登展开弹劾调查。这标志着白宫与共和党人之间的争斗急剧升级。

在美国总统乔·拜登(Joe Biden)之子亨特·拜登(Hunter Biden)拒绝按国会要求在国会山作证数小时后，众议院周三以微弱票数优势批准对拜登展开弹劾调查。这标志着白宫与共和党人之间的争斗急剧升级。

众议院以符合两党席位分布的221:212的投票结果正式授权共和党人进行弹劾调查。共和党领导人几个月前提议这一调查，寻求弄清总统拜登是否与其儿子的海外商业交易有关联，获得上述正式授权将增加该党在法律和政治方面的筹码。虽然共和党议员已获得证词，证明乔·拜登在担任总统之前有时会与他儿子的商业伙伴会面，但他们还没有找到这些说法的证据，也没有证实乔·拜登从其家族的海外业务中获利。

民主党人批评称，这次投票是一场政治闹剧，是为了替前总统特朗普(Trump)报复。特朗普曾两次被众议院弹劾，后被参议院认定无罪。白宫和民主党人表示，共和党人未能找到任何证据证明乔·拜登有接近可弹劾罪行的不当行为。

...

在美国总统乔·拜登(Joe Biden)之子亨特·拜登(Hunter Biden)[拒绝按国会要求在国会山作证](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231214072351)数小时后，众议院周三以微弱票数优势批准对拜登展开弹劾调查。这标志着白宫与共和党人之间的争斗急剧升级。

众议院以符合两党席位分布的221:212的投票结果正式授权共和党人进行弹劾调查。共和党领导人几个月前提议这一调查，寻求弄清总统拜登是否与其儿子的海外商业交易有关联，获得上述正式授权将增加该党在法律和政治方面的筹码。虽然共和党议员已获得证词，证明乔·拜登在担任总统之前有时会与他儿子的商业伙伴会面，但他们还没有找到这些说法的证据，也没有证实乔·拜登从其家族的海外业务中获利。

民主党人批评称，这次投票是一场政治闹剧，是为了替前总统特朗普(Trump)报复。特朗普曾两次被众议院弹劾，后被参议院认定无罪。白宫和民主党人表示，共和党人未能找到任何证据证明乔·拜登有接近可弹劾罪行的不当行为。

共和党籍众议院议长约翰逊(Mike Johnson)和其他共和党领导人在一份联合声明中表示，这次投票“使我们处于非常有利的地位”，可以在法庭上执行传票，克服白宫的阻挠。 众议院司法委员会主席、俄亥俄州共和党议员Jim Jordan称，众议院“现在已经大声、明确地表示”支持正式弹劾调查。

总统拜登说，共和党人“用谎言攻击我”，“选择在这种毫无根据的政治闹剧上浪费时间”。

民主党议员仍团结一致，支持总统拜登。

---

