---
id: ef37f5e0-9d7e-11ee-92a4-972c8a8c6802
title: |
  特斯拉的自动驾驶技术面临竞争 - 华尔街日报
author: |
  Stephen Wilmot
date_saved: 2023-12-17 22:33:03
date_published: 2023-12-17 22:33:03
draft: true
---

# 特斯拉的自动驾驶技术面临竞争 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c7c0742f7)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%89%E7%9A%84%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E6%8A%80%E6%9C%AF%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%AB%9E%E4%BA%89-5f6c7ee5)

date_saved: 2023-12-17 22:33:03

date_published: 2023-12-17 22:33:03

--- 

# Full Content: 

##  特斯拉的自动驾驶技术面临竞争

## 逐步完善辅助驾驶功能是实现汽车自动驾驶的正确方向，但电动汽车先驱特斯拉在这方面并非没有对手。

特斯拉(Tesla)因Autopilot功能相关疑虑进行的大规模召回，以及通用汽车公司(General Motors)自动驾驶出租车业务面临的危机，可能会令人感觉自动驾驶汽车的发展遇到了障碍。事实上，这项技术即将得到更广泛的应用。只是不要指望它会立即改变你的生活，或者汽车制造业的经济效益。

上周三美国全国高速公路交通安全委员会(National Highway Traffic Safety Administration, 简称NHTSA)召回了200多万辆配备Autopilot自动辅助驾驶系统的特斯拉汽车，该功能可以自动驾驶汽车，并根据周围的交通状况调整车速。不过，无论是对特斯拉的利润、还是就其辅助驾驶技术而言，这个消息并不像上述数字看起来那么糟糕。

NHTSA发现的这一缺陷在于该公司为确保人类驾驶员手握方向盘而采取的安全措施，而非自动驾驶功能本身。监控功能将通过无线更新得到加强，几乎不需要任何费用。唯一的损失是声誉：该消息提醒人们，特斯拉的技术距离首席执行官马斯克((Elon...

特斯拉(Tesla)因Autopilot功能相关疑虑进行的大规模召回，以及通用汽车公司(General Motors)自动驾驶出租车业务面临的危机，可能会令人感觉自动驾驶汽车的发展遇到了障碍。事实上，这项技术即将得到更广泛的应用。只是不要指望它会立即改变你的生活，或者汽车制造业的经济效益。

上周三美国全国高速公路交通安全委员会(National Highway Traffic Safety Administration, 简称NHTSA)召回了200多万辆配备Autopilot自动辅助驾驶系统的特斯拉汽车，该功能可以自动驾驶汽车，并根据周围的交通状况调整车速。不过，无论是对特斯拉的利润、还是就其辅助驾驶技术而言，这个消息并不像上述数字看起来那么糟糕。

NHTSA发现的这一缺陷在于该公司为确保人类驾驶员手握方向盘而采取的安全措施，而非自动驾驶功能本身。监控功能将通过无线更新得到加强，几乎不需要任何费用。唯一的损失是声誉：该消息提醒人们，特斯拉的技术距离首席执行官马斯克((Elon Musk)长期承诺的“轻松一刻”(Netflix-and-chill)自动驾驶梦想还很遥远。

通用汽车的Cruise问题更为严重，该公司曾在旧金山经营“自动驾驶出租车”(robotaxi)服务。该公司上周四在大裁员中解雇了近四分之一的员工。之前的一起事故凸显Cruise在技术和文化方面的弱点之后，加州机动车辆管理局(Department of Motor Vehicles)于10月份吊销了Cruise的自动驾驶业务执照，迫使其停止运营，并使其发展计划踩了刹车。

特斯拉和Cruise一直从相反的角度探索自动驾驶技术：一个是具有逐步改善的驾驶辅助功能的汽车，另一个是完全无人驾驶的出租车。几年前，后一种方式受到了很大关注，并获得天价私募估值，但现在前一种方式稳获青睐。

去年，福特(Ford)取消了自动驾驶出租车项目Argo，并雇佣了该部门的部分员工来帮助开发BlueCruise，这是特斯拉Autopilot的同类产品。行业领头羊Waymo仍在继续努力，因为其大股东Alphabet基本上能负担得起。但对于大多数人来说，自动驾驶出租车的押注具有太大不确定性，如果不顺便卖点别的东西，单为掌握无人驾驶技术而花费巨资，这种做法不太合理。

潜在自动驾驶技术另一条道路的发展势头从Mobileye Global的股价可以看出。Mobileye Global是自动驾驶领域的先驱，2017年被英特尔(Intel)收购，去年通过少数股权首次公开募股(IPO)再次分拆上市。目前该公司股价为43美元，约为IPO价格的两倍。

许多传统汽车制造商似乎都对Mobileye的自动驾驶套件SuperVision感兴趣，SuperVision与特斯拉的Autopilot及其升级版本Full Self-Driving（简称FSD）竞争。与FSD一样，SuperVision可以完成人类驾驶员所能完成的大部分工作，但也需要持续监控。去年，Mobileye与中国品牌极氪(Zeekr)合作推出了这项技术，保时捷(Porsche)随后也签署了合作协议。明年，这家以色列公司应该会让更多汽车制造商加入进来，同时至关重要的一点是在标准驾驶辅助功能上实现盈利。

与特斯拉的FSD一样，Mobileye希望SuperVision最终能成为真正的自动驾驶系统，不需要那么多监督。为了实现这一目标，Mobileye将增加一些传感器和计算能力，但仍希望在2025年以低于6,000美元的价格提供这套系统。特斯拉的技术方法有所不同：马斯克寄希望于人工智能(AI)而不是额外的传感器来实现突破。如果这种解决方案真的有效并通过无线升级加以提供，成本可能会很低。任何从人类驾驶员手中接管责任的系统都需要进行大量检验。

无论更大程度自动驾驶的前景如何，在人类监督下自动驾驶的汽车已经开始普及。对投资者来说，需要注意的是，这些汽车可能不会赚大钱。特斯拉的FSD套件售价为12,000美元，这一较高价格一定程度上源于该公司承诺将把该系统升级得更具革命性，但随着市场上出现更多同类产品，特斯拉可能无法维持这一溢价。该公司已在9月份将FSD的价格从1.5万美元下调。

作为对比，梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)今年获得了加利福尼亚州和内华达州的监管许可，其自动驾驶系统可以在没有驾驶员注意的情况下在高速公路的交通拥堵路段行驶，可以说比特斯拉的技术稍稍更进了一步。梅赛德斯-奔驰将在2024年推出的S级轿车和电动EQS车型上选装该系统，收费2500美元。

从历史上看，随着某种技术在汽车生态系统中普及，其价格总会下降的。没有理由认为自动驾驶功能会有所不同。这些技术的逐步标准化将为高速公路上的驾驶员和Mobileye等专门供应商带来福音。不过，对于汽车制造商来说，这可能只是留住客户的另一项成本。

**相关阅读：**

[特斯拉将在新一年里驶入“慢车道”](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231218142340)

---

