---
id: dec65850-9fb8-11ee-b7ea-afc818965e1e
title: |
  ABC News直升机在新泽西州森林坠毁，造成两人死亡 - 华尔街日报
author: |
  Alyssa Lukpat
date_saved: 2023-12-20 19:33:02
date_published: 2023-12-20 19:33:02
draft: true
---

# ABC News直升机在新泽西州森林坠毁，造成两人死亡 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/abc-news-18c8a9e64c9)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/abc-news%E7%9B%B4%E5%8D%87%E6%9C%BA%E5%9C%A8%E6%96%B0%E6%B3%BD%E8%A5%BF%E5%B7%9E%E6%A3%AE%E6%9E%97%E5%9D%A0%E6%AF%81-%E9%80%A0%E6%88%90%E4%B8%A4%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1-75d4de9a)

date_saved: 2023-12-20 19:33:02

date_published: 2023-12-20 19:33:02

--- 

# Full Content: 

## 官员称，一架新闻直升机在新泽西州的一片森林中坠毁，造成一名飞行员和一名为美国广播公司费城电视台工作的摄影师身亡。

官员称，一架新闻直升机在新泽西州的一片森林中坠毁，造成一名飞行员和一名为美国广播公司(ABC)费城电视台工作的摄影师身亡。

该飞行员和摄影师当时正在为WPVI-TV采集素材，WPVI-TV证实了这起坠机事件。新泽西州州立公园(New Jersey State Park)警察局局长George Fedorczyk说，周二晚上，该直升机载着两名乘客在南泽西州沃顿州立森林(Wharton State Forest)的一个偏远地区飞行时坠毁。他没有透露坠机原因。

Fedorczyk在新闻发布会上说，该直升机在周二晚些时候报告失踪。周三早些时候，一名警察在费城以南约8英里的华盛顿镇发现了残骸。

新泽西州州立公园警察局和WPVI...

官员称，一架新闻直升机在新泽西州的一片森林中坠毁，造成一名飞行员和一名为美国广播公司(ABC)费城电视台工作的摄影师身亡。

该飞行员和摄影师当时正在为WPVI-TV采集素材，WPVI-TV证实了这起坠机事件。新泽西州州立公园(New Jersey State Park)警察局局长George Fedorczyk说，周二晚上，该直升机载着两名乘客在南泽西州沃顿州立森林(Wharton State Forest)的一个偏远地区飞行时坠毁。他没有透露坠机原因。

Fedorczyk在新闻发布会上说，该直升机在周二晚些时候报告失踪。周三早些时候，一名警察在费城以南约8英里的华盛顿镇发现了残骸。

新泽西州州立公园警察局和WPVI (又称6ABC)没有公布机上两人的姓名。ABC称，他们是U.S. Helicopters的员工，该电视台称这架直升机是从该公司租赁的。这家位于北卡罗来纳州的公司暂未回复置评请求。

WPVI称，该飞行员和摄影师当时正从泽西肖尔(Jersey Shore)执行任务归来，他们与该电视台合作多年。

Fedorczyk说，美国航空管理局(Federal Aviation Administration, 简称FAA)和美国全国运输安全委员会(National Transportation Safety Board, NTSB)的代表正在前往直升机坠毁地点。他说，NTSB将牵头调查这起坠机事件。

NTSB和FAA周三上午表示，他们正在调查一架American Eurocopter AS350 B2直升机在新泽西州坠毁的事件。

根据飞行追踪网站FlightAware的数据，一架符合描述的直升机于晚间7:23从费城东北机场(Northeast Philadelphia Airport)起飞。这架直升机在泽西肖尔附近的一个区域盘旋，最后一次出现在飞行雷达上是在晚间8点03分。

---

