---
id: e102c3ea-994d-11ee-8222-abf6807452a9
title: |
  万达流动性危机暂缓，投资者不强制要求42亿美元的偿付 - 华尔街日报
author: |
  Rebecca Feng
date_saved: 2023-12-12 18:33:02
date_published: 2023-12-12 18:33:02
draft: true
---

# 万达流动性危机暂缓，投资者不强制要求42亿美元的偿付 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/42-18c608ee15f)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%87%E8%BE%BE%E6%B5%81%E5%8A%A8%E6%80%A7%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E6%9A%82%E7%BC%93-%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%80%85%E4%B8%8D%E5%BC%BA%E5%88%B6%E8%A6%81%E6%B1%8242%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83%E7%9A%84%E5%81%BF%E4%BB%98-0d6f9fa8)

date_saved: 2023-12-12 18:33:02

date_published: 2023-12-12 18:33:02

--- 

# Full Content: 

## 中国最大的购物中心运营商之一刚刚勉强避开了一场流动性危机，此前一个由投资者组成的财团同意不强制该公司在2023年底前向他们支付逾42亿美元。

中国最大的购物中心运营商之一刚刚勉强避开了一场流动性危机，此前一个由投资者组成的财团同意不强制该公司在2023年底前向他们支付逾42亿美元。

这家名为珠海万达商业管理集团(Zhuhai Wanda Commercial Management Group)的购物中心运营商是中国亿万富翁王健林的庞大房地产事业万达集团股份有限公司(Dalian Wanda Group Co.)的旗下业务。

珠海万达于2021年申请在香港上市，但由于没有获得中国监管部门的批准，未能进行首次公开募股(IPO)。这令珠海万达陷入困境，因为该公司在2021年从私募股权投资公司太盟投资集团(PAG)、金融科技巨头蚂蚁集团(Ant Group)和房地产开发商碧桂园(Country Garden)等投资者那里获得了超过50亿美元的投资。

...

中国最大的购物中心运营商之一刚刚勉强避开了一场流动性危机，此前一个由投资者组成的财团同意不强制该公司在2023年底前向他们支付逾42亿美元。

这家名为珠海万达商业管理集团(Zhuhai Wanda Commercial Management Group)的购物中心运营商是中国亿万富翁王健林的庞大房地产事业万达集团股份有限公司(Dalian Wanda Group Co.)的旗下业务。

珠海万达于2021年申请在香港上市，但由于没有获得中国监管部门的批准，未能进行首次公开募股(IPO)。这令珠海万达陷入困境，因为该公司在2021年从私募股权投资公司太盟投资集团(PAG)、金融科技巨头蚂蚁集团(Ant Group)和房地产开发商碧桂园(Country Garden)等投资者那里获得了超过50亿美元的投资。

这份投资协议的条款规定，如果珠海万达未能在2023年底前上市，将需要偿还投资者42亿美元及利息。

新协议令原始投资者的持股可由珠海万达的母公司赎回，太盟投资集团将带领另一个投资者集团收购珠海万达60%的股份。最终目标仍是推动珠海万达上市。

---

