---
id: 44865cd4-9e48-11ee-8921-cfa42919af8a
title: |
  金正恩已备好最强大的武器，以防美国做出“错误决定” - 华尔街日报
author: |
  Dasl Yoon
date_saved: 2023-12-18 21:33:03
date_published: 2023-12-18 21:33:03
draft: true
---

# 金正恩已备好最强大的武器，以防美国做出“错误决定” - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c812eb848)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%A7%B0%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E5%AF%BC%E5%BC%B9%E5%8F%AF%E5%B0%84%E6%8A%B5%E7%BE%8E%E5%9B%BD-%E4%BD%86%E9%87%91%E6%AD%A3%E6%81%A9%E8%BF%98%E6%83%B3%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E6%89%93%E7%A3%A8-7b8e0bfe)

date_saved: 2023-12-18 21:33:03

date_published: 2023-12-18 21:33:03

--- 

# Full Content: 

##  金正恩已备好最强大的武器，以防美国做出“错误决定”

## 周一，朝鲜今年第五次发射洲际弹道导弹。早在2017年11月，朝鲜就发射了可抵达美国本土的国产洲际弹道导弹，如今打磨这项技术已成为朝鲜的长远追求。

2017年11月，朝鲜达成一个里程碑：发射了一枚可以抵达美国本土的国产洲际弹道导弹。

六年多后，打磨这项技术已成为朝鲜的长远追求，发射了一枚又一枚导弹。

最近一次是在周一，平壤向太空发射了一枚导弹，射程达数千英里，导弹随后安全落入朝鲜半岛和日本之间的水域。这是继2022年进行四次此类单独试验之后，朝鲜今年第五次发射洲际弹道导弹。

据朝鲜官方媒体周二报道，朝鲜领导人金正恩观摩了“火星-18”(Hwasong-18)型固体燃料洲际弹道导弹发射训练。

...

2017年11月，朝鲜达成一个里程碑：发射了一枚可以抵达美国本土的国产洲际弹道导弹。

六年多后，打磨这项技术已成为朝鲜的长远追求，发射了一枚又一枚导弹。

最近一次是在周一，平壤向太空发射了一枚导弹，射程达数千英里，导弹随后安全落入朝鲜半岛和日本之间的水域。这是继2022年进行四次此类单独试验之后，朝鲜今年第五次发射洲际弹道导弹。

据朝鲜官方媒体周二报道，朝鲜领导人金正恩观摩了“火星-18”(Hwasong-18)型固体燃料洲际弹道导弹发射训练。

火星-18的发射速度和射程都超越了朝鲜以往的任何导弹型号。金正恩表示，此次训练彰显出，美方作出错误决定时朝鲜将准备采取何种行动。

有政府背景的智库韩国统一研究院(Korea Institute for National Unification)高级研究员Hong Min说，金正恩竭力追寻更先进的洲际弹道导弹技术，目的是要拥有与对手相当的实力。Hong说：“目前，朝鲜针对美国核资源进行威慑的能力有限，因此发展自己的洲际弹道导弹是朝鲜能够制造的最大威胁。”

为了展示实力，美国一直定期向该地区部署核资源，最近一次是在周日，密苏里号战列舰(USS Missouri)抵达韩国港口城市釜山。美国还在加强与韩国和日本的协调。周二这三个国家首次推出一个系统，把各自的导弹雷达系统整合在一起，改善有关金正恩政权威胁的实时数据。

美国印太司令部司令、海军上将John C. Aquilino周一表示，美国、韩国和日本部署了弹道导弹防御舰以抵御它们已经预料到的这次洲际弹道导弹发射。 他说：“当我们团结在一起时，我们变得更强大。”

与此同时，中国外交部长在北京与朝鲜外务省副相举行会谈，公开表示要加强沟通协调、深化各领域交流合作。尚无法确定周一这次会晤是否讨论了朝鲜的这次发射。

金氏政权拥有全球规模最大的常备军之一，人员数量超过一百万。但安全专家说，如果没有来自邻国中国和俄罗斯的援助，朝鲜在任何类型的陆地战争中都会因为军事硬件过时且配备不足而被摧毁。

武器专家说，金正恩的洲际弹道导弹愿景在对朝鲜的敌人构成切实威胁方面发挥着重要作用。

2017年火星-15的发射显示出朝鲜有打击美国任何地方的能力后，金正恩在朝鲜的对美政策上转向外交路线，自行禁止洲际弹道导弹和核试验，以释放善意。而美朝之间的谈判最终破裂。2022年3月，朝鲜重新开始进行重大武器试验，首次展示了下一代导弹火星-17。

从那时起，朝鲜就一直优先开发飞得更远的洲际弹道导弹，并升级火箭发动机。

据估计，火星-15可飞行 8100 英里，在半小时内抵达美国。平壤距离佛罗里达州大约 7,500 英里，距离西海岸近得多。近年来，金正恩誓言要开发一种在正常轨道上可飞行15,000公里（约合9,320英里）的洲际弹道导弹。导弹专家说，飞行距离更长也意味着朝鲜导弹可以在更短的距离上携带更重的有效负载。

2022年3月，朝鲜进行了四年来的首次洲际弹道导弹试验，火星-17显示出实现金正恩提出的更远飞行距离的潜力。

周一的洲际弹道导弹于当地时间上午 8:24 左右从平壤附近试射。据韩国和日本官员称，该导弹飞行高度约 3,700 英里，飞行距离约 620 英里，飞行时长约73分钟。朝鲜官方媒体也报道了类似的飞行数据。

美国、韩国和日本均对周一的试验予以谴责。日本表示，这枚洲际弹道导弹展示了打击美国任何地方的能力。

朝鲜洲际弹道导弹项目另一个主要目标是从液体燃料发动机转向固体燃料发动机，火星-17采用的就是这种技术。这样做可以使朝鲜有能力更快部署这种导弹，加大导弹被侦测到的难度，因为这种导弹可以提前加注燃料并藏匿起来。液体推进剂必须是在发射前注入导弹，而洲际弹道导弹的安装和加注燃料过程可能要耗时数小时，因此有被拦截的风险。

一年前，朝鲜首次在地面测试了一款固体燃料发动机。今年4月，金氏政权成功发射了首枚搭载固体燃料发动机的洲际弹道导弹，即火星-18。

韩国外国语大学(Hankuk University of Foreign Studies)教授Kim Jina说：“就准备时间和可探测性而言，我们在2017年看到的液体燃料型洲际弹道导弹与火星-18存在巨大差异。”

有武器专家表示，朝鲜是否有能力在洲际弹道导弹上安装一枚或数枚核弹头，并将其精准地发射到美国，这仍然存在疑问。金氏政权尚未证明朝鲜核弹头能够经受住重返大气层时的高温和震动考验。

但要做到这一点，朝鲜就必须在一个正常发射轨道上试射洲际弹道导弹。迄今为止，朝鲜更倾向于“高飞轨道”发射，这意味着导弹不会飞向太平洋，也不会逼近夏威夷或关岛等美国领土。

今年早些时候，朝鲜威胁要将太平洋作为发射场，声称该国导弹能够经受长时间重返大气层的考验。

平壤追求洲际弹道导弹的野心毫不松懈，背后还有另一个驱动因素：朝鲜与中国和俄罗斯之间的关系更加紧密了。作为联合国安理会常任理事国的中俄两国已否决联合国遏制金氏政权非法武器试验活动的任何行动。

在俄罗斯全面入侵乌克兰之后，俄罗斯与朝鲜的关系变得更加紧密了。华盛顿和首尔的官员说，朝鲜正在向俄罗斯提供弹药。俄罗斯总统普京(Vladimir Putin) 9月份会见了金正恩，并表示将帮助朝鲜实施卫星计划。在访问俄罗斯期间，金正恩还视察了具备核能力的战略轰炸机和一家喷气式战斗机工厂。

自朝鲜今年早些时候取消新冠疫情时期的大部分边境限制以来，中国与朝鲜的贸易已出现反弹。

金氏政权至少在表面上也对其洲际弹道导弹项目表现出了更强的信心。前韩国总统安全顾问Moon Jang-ryul说，朝鲜越来越多地把洲际弹道导弹发射称为演习，而不是试验，这表明朝鲜正准备部署这些武器系统。

“朝鲜声称自己拥有进行远程核打击的能力，而我们常常对此不屑一顾，”Moon 说。“但朝鲜正在表明，他们不是在空口威胁。”

---

