---
id: da6dc810-9fb8-11ee-babd-2bf51f56c1fe
title: |
  美国牵头红海护航之际，胡塞叛军誓言遭攻击必报复 - 华尔街日报
author: |
  Joe Wallace, Gordon Lubold
date_saved: 2023-12-20 19:33:02
date_published: 2023-12-20 19:33:02
draft: true
---

# 美国牵头红海护航之际，胡塞叛军誓言遭攻击必报复 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c8a9e4830)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%89%B5%E5%A4%B4%E7%BB%84%E5%BB%BA%E7%BA%A2%E6%B5%B7%E6%8A%A4%E8%88%AA%E7%BC%96%E9%98%9F%E4%B9%8B%E9%99%85-%E8%83%A1%E5%A1%9E%E5%8F%9B%E5%86%9B%E8%AA%93%E8%A8%80%E9%81%AD%E6%94%BB%E5%87%BB%E5%BF%85%E6%8A%A5%E5%A4%8D-7ec89216)

date_saved: 2023-12-20 19:33:02

date_published: 2023-12-20 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美国牵头红海护航之际，胡塞叛军誓言遭攻击必报复

## 在以美国为首的多国特遣部队前往中东保护世界最重要航道之一之际，胡塞叛军誓言若遭到攻击将进行报复。

在以美国为首的多国特遣部队前往中东保护世界最重要航道之一之际，胡塞叛军誓言若遭到攻击将进行报复。

然而，尽管周三红海的紧张局势不断升级，交易员们的反应却相对平静，即便各航运公司已将更多货物转至其他航线。虽然受到更严重干扰的威胁依然存在，但与过去中东爆发的其他一些暴力事件所引发的价格剧烈波动相比，能源市场目前的反应并不大。

基准布伦特原油期货价格小幅上涨0.2%，只略低于每桶80美元。美国天然气期货价格下跌0.6%，至每百万英国热量单位2.48美元。

也门胡塞叛军对船只进行的无人机和导弹袭击迫使主要航运公司避开红海，该武装组织表示，他们的目标是与以色列有联系的船只。

...

在以美国为首的多国特遣部队前往中东保护世界最重要航道之一之际，胡塞叛军誓言若遭到攻击将进行报复。

然而，尽管周三红海的紧张局势不断升级，交易员们的反应却相对平静，即便各航运公司已将更多货物转至其他航线。虽然受到更严重干扰的威胁依然存在，但与过去中东爆发的其他一些暴力事件所引发的价格剧烈波动相比，能源市场目前的反应并不大。

基准布伦特原油期货价格小幅上涨0.2%，只略低于每桶80美元。美国天然气期货价格下跌0.6%，至每百万英国热量单位2.48美元。

也门胡塞叛军对船只进行的无人机和导弹袭击迫使主要航运公司避开红海，该武装组织表示，他们的目标是与以色列有联系的船只。

与此同时，美国及其包括英国、巴林、加拿大、法国和其他国家的盟友正准备部署海军舰队，这项名为“繁荣卫士”(Prosperity Guardian) 的行动旨在阻止进一步的袭击。

由伊朗武装和训练的也门叛军已成为以色列及其盟友在该地区面临的最现实的威胁。也门-伊朗联盟最初的目标是沙特，目前已调整为与以色列的代理人战争。

美国强调，该国舰船将作为上述国际联盟的一部分在该地区巡逻，红海安全行动仅用于防御目的。

美国和其他国家的政府官员说，华盛顿已告知以色列让美军应对胡塞武装，不要采取可能扩大以色列与哈马斯和伊朗支持的黎巴嫩真主党民兵冲突的行动。

自10月以来，美国海军舰艇一直在击落胡塞武装的导弹和无人机，包括本周早些时候的14架无人机群。五角大楼在宣布组建“繁荣卫士”特遣部队时表示，胡塞武装对10艘商船发动了一百多次无人机和导弹袭击。

美国可以在短时间内用舰载战斧(Tomahawk)巡航导弹或从空中打击胡塞武装在也门的导弹基地。一些分析人士预计，如果胡塞武装不停止对商船的袭击，美国可能会选择这样做。

之前已有发动进攻的先例：2016年10月，美国对胡塞武装控制的也门地区的三个雷达站发动了巡航导弹袭击，这些雷达站曾被用于袭击海军船只和一艘悬挂阿联酋国旗的快艇。

在被问及美国是否打算对也门反政府武装采取进攻行动时，美国国家安全委员会(National Security Council)发言人柯比(John Kirby)周二谈到特遣部队时说："这才刚刚开始，不是吗？"

“现在红海上会有很多硬件，海军硬件，”他说。“所以，让我们拭目以待……我当然不会轻易露出任何底牌。”

一名胡塞领导人周三警告美国不要打击该组织，并威胁其他加入上述多边行动的国家。

该组织领导人Abdulmalik Al Houthi表示，“无论谁与美国人走在一起，并参与保护以色列船只，他都是在为以色列提供专属服务，并损害国际航行。我们不会放任敌人对我们进行攻击。”

航运业组织波罗的海国际航运工会(Bimco)的海上安全和安保主管Jakob Larsen表示，周三上午该地区似乎没有发生商船袭击事件。

这片连接地中海和印度洋的水域，对于运载石油和液化天然气的油轮以及集装箱船和汽车运输船来说通常是一条要道。相关油轮交通量在哈马斯10 月7日袭击以色列后有所下降，在来自胡塞武装的威胁变得更严重之后，近日已再次受到拖累。

据来自大宗商品数据公司Kpler的信息，石油和成品油流量比起9月的水平已减少逾一半。液化天然气贸易商和船舶经纪商周三表示，更多运载液化天然气的油轮正为了避开红海而改道。

巴拿马运河水位低所带来的问题由此雪上加霜。安迅思(ICIS)的天然气分析师Tom Marzec-Manser说，巴拿马运河的低水位之前已然迫使一些运载天然气的油轮经由红海从美国前往亚洲，而不是向西跨越太平洋。

他说：“当然了，目前存在一些风险，也存在一些紧张情绪。”

根据船舶经纪公司Clarksons的数据，在过去三天里，平均有62艘船只抵达红海以南的亚丁湾。与12月上半月相比，日均数量下降了27%。集装箱船抵达量降幅最大，降幅超过60%。

交易员和分析师表示，市场对这一突发情况反应平淡的一个原因是：原油和天然气市场供应过剩，抵消了航程时间延长的影响。国际能源署(International Energy Agency)本月表示，美国、圭亚那和巴西的石油产量都创下了纪录，而伊朗的原油出口今年也大幅飙升。

尽管今年到目前为止，全球平均有超过8%的石油供应要通过红海，但这片水域并不像东面的霍尔木兹海峡那样是咽喉要道。袭击集中在红海南端的曼德海峡附近。

高盛(Goldman Sachs)分析师表示，这一海峡关闭会导致油轮航行时间延长，但不会导致产量本身的损失。这是因为几乎所有驶过红海的石油都可以通过其他路线转运。例如，沙特通常从其位于红海沿岸的西部港口出口的石油，可以通过管道输送到该国东部港口。

在天然气方面，欧洲和日本等亚洲主要消费国为避免俄罗斯入侵乌克兰后拖累经济的冲击重演，早早储备了供暖和发电用天然气，因此在冬季来临之际库存充足。交易员们表示，改绕其他航线的液化天然气货物大多是处于从目的地返回的压载航段，或者是属于航程没有因绕非洲航行而大幅延长的情况。

让交易员们感到安慰的一点是，他们认为胡塞武装不太可能袭击运载卡塔尔液化天然气的油轮。卡塔尔液化天然气是欧洲的重要燃料来源之一。还有一点是， 目前的地区天然气价格行情鼓励出口商将美国的液化天然气运往欧洲而不是亚洲，降低了红海的重要性。

一些行业高管预计，这种干扰只是暂时的。全球大型油轮船东Euronav的前首席执行官Hugo de Stoop说，各航运公司可能会在未来几个月内重走苏伊士航线。

“这条大动脉太大了，”他说。“我坚信一定会找到一种解决办法。”例如，在过去，各航运公司逐渐通过安装带刺铁丝网和高压水龙头来应对海盗风险。

---

