---
id: 5315ce94-a0a3-11ee-a095-1f12b6bf92d9
title: |
  中国大型银行下调存款利率 - 华尔街日报
author: |
  Singapore editors
date_saved: 2023-12-22 00:33:03
date_published: 2023-12-22 00:33:03
draft: true
---

# 中国大型银行下调存款利率 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c909ee9e5)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E9%93%B6%E8%A1%8C%E4%B8%8B%E8%B0%83%E5%AD%98%E6%AC%BE%E5%88%A9%E7%8E%87-83d8c4d3)

date_saved: 2023-12-22 00:33:03

date_published: 2023-12-22 00:33:03

--- 

# Full Content: 

##  中国大型银行下调存款利率

## 中国大型银行下调面向储户的存款利率，此举可能为中国央行降息以刺激经济增长铺平道路。

中国大型银行下调面向储户的存款利率，此举可能为中国央行降息以刺激经济增长铺平道路。

五家国有贷款机构和股份制银行招商银行(China Merchants Bank)表示，降息于周五生效。这五家银行分别是中国工商银行(Industrial & Commercial Bank of China)、中国建设银行(China Construction Bank)、中国农业银行(Agricultural Bank of China)、中国银行(Bank of China)和交通银行(Bank of Communications)。

根据这些银行发布的公告和信息，三个月、六个月和一年期定期存款利率下调了0.1个百分点，两年期存款利率下调了0.2个百分点。三年期和五年期存款利率分别下调了0.25个百分点。

...

中国大型银行下调面向储户的存款利率，此举可能为中国央行降息以刺激经济增长铺平道路。

五家国有贷款机构和股份制银行招商银行(China Merchants Bank)表示，降息于周五生效。这五家银行分别是中国工商银行(Industrial & Commercial Bank of China)、中国建设银行(China Construction Bank)、中国农业银行(Agricultural Bank of China)、中国银行(Bank of China)和交通银行(Bank of Communications)。

根据这些银行发布的公告和信息，三个月、六个月和一年期定期存款利率下调了0.1个百分点，两年期存款利率下调了0.2个百分点。三年期和五年期存款利率分别下调了0.25个百分点。

野村(Nomura)经济学家陆挺周五在一份报告中说，存款利率下调应有助于减轻银行净息差的压力，并为中国央行在1月份下调政策性贷款利率奠定基础。

根据官方数据显示，截至9月份商业银行净息差降至1.73%，创历史新低。净息差指贷款机构提供的存款利率与收取的贷款利率之间的差额。

在新冠疫情期间以及之后，中国政府多次下调贷款利率以刺激经济增长，这挤压了中国商业银行的盈利能力。利润减少限制了银行进一步降低贷款利率的空间。

中国央行周三表示，本月中国基准贷款利率维持不变。

野村经济学家陆挺预计，在周五的举措之后，中国央行将在1月份降低政策贷款利率，这将导致基准利率下调。

---

