---
id: ef7553d2-9990-11ee-a235-5f7f509b7da3
title: |
  美国利率路向何方？美联储本周会议看点 - 华尔街日报
author: |
  Nick Timiraos
date_saved: 2023-12-12 23:33:03
date_published: 2023-12-12 23:33:03
draft: true
---

# 美国利率路向何方？美联储本周会议看点 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c624658d6)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%88%A9%E7%8E%87%E8%B7%AF%E5%90%91%E4%BD%95%E6%96%B9-%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E6%9C%AC%E5%91%A8%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E7%9C%8B%E7%82%B9-1e107175)

date_saved: 2023-12-12 23:33:03

date_published: 2023-12-12 23:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美国利率路向何方？美联储本周会议看点

## 美联储官员本周可能维持利率不变，但可能会抑制投资者对美联储更早转向降息的预期。

美联储官员本周可能把利率维持在22年来的最高水平，并可能做出明年降息的预测。

尽管美联储官员越来越相信已采取足够措施来降低通胀，他们本周依然不会宣布加息结束。

美东时间周三下午2点，美联储官员们将在为期两天的会议结束时发布一份新的政策声明以及经济和利率预测。美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)当天下午2:30新闻发布会的内容受到密切关注，以寻找美联储明年可能在何时以及因为什么转变政策立场的线索。

以下是关注点：

...

美联储官员本周可能把利率维持在22年来的最高水平，并可能做出明年降息的预测。

尽管美联储官员越来越相信已采取足够措施来[降低通胀](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231211140524)，他们本周依然[不会宣布加息结束](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231202084348)。

美东时间周三下午2点，美联储官员们将在为期两天的会议结束时发布一份新的政策声明以及经济和利率预测。美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)当天下午2:30新闻发布会的内容受到密切关注，以寻找美联储明年可能在何时以及因为什么转变政策立场的线索。

以下是关注点：

**政策决定**

为对抗飙升至40年来最高水平的通胀，美联储官员去年以40年来的最快速度进行了加息，不过今年放慢了加息步伐，以观察美国经济的反应。美联储官员在今年的四次会议上进行了0.25个百分点的加息，[最近一次是在7月份](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231102070417)，将利率上调至5.25%-5.5%区间。

如果本周维持利率不变，美联储官员们将把暂停加息的时间延长至六个月，因为他们的下一次会议将在明年1月底举行。

官员们很可能会在政策声明中保持这样的措辞，即暗示下次利率调整更有可能是加息而非降息。金融市场参与者将密切关注这种偏紧缩立场是否会出现任何软化，因为这可能是1月或3月采取中性立场的前兆，也就意味着，下一次利率调整加息或降息的可能性相同。而中性立场则可能是降息的前兆。

**经济预测**

今年年底的通胀率有望略低于美联储官员9月份的预测。官员们当时预计，2023年第四季度的核心价格（不包括波动较大的食品和能源价格）将比上年同期高出3.7%。美国商务部的数据显示，10月份的核心通胀率为3.5%。

很大一部分放缓是在近期发生的。据商务部，在截至10月份的六个月内，核心通胀率按年率计算为2.5%，相比之下，再往前六个月的核心通胀率年率为4.5%。

9月份，大多数官员预计今年将再加息一次，然后又预测明年将至少降息两次，这样到2024年底，美联储的基准利率将在5.1%左右。本周的一个大问题是官员们如何修订他们对明年通胀和利率的预测。

如果官员们预计明年年底利率仍将保持在5.1%，那么假设不会进一步加息，将只会导致一次降息。若官员们尽管预计不再次加息，但维持降息两次的预期，那么年底利率预测将降至4.9%左右。

利率期货市场的投资者预计美联储明年将降息1个百分点，这意味着将降息四次，每次0.25个百分点。美联储对明年降息超过两次的任何预测都可能令市场感到欢欣鼓舞，因为这证实了市场对美联储将比大多数官员公开支持的更早转向降息的预期。

官员们发现自己处于“一种奇怪的境地，因为他们不想说‘我们不打算降息’，然而最终在明年言行不一地降息五次。不过，如果他们说‘明年降息四次’，那么市场可能就会为降息六、七次做准备，他们不希望看到这种局面，”加州大学伯克利分校(University of California, Berkeley)经济学家Jon Steinsson说。

**美联储的新闻发布会**

鲍威尔的新闻发布会可能会重点关注官员们一直不愿讨论的一个话题：何时降息。官员们尚不愿宣布在抗击通胀方面取得胜利，亦不想引发市场反弹，从而使他们认为战胜通胀所必需的经济增长放缓变得更难以为继。

“市场对近期降息的可能性有些过于自信，”鲍威尔的前顾问、现就职于Northern Trust Asset Management的Antulio Bomfim说。“我的预期是，鲍威尔将温和地反驳这种观点。”

美联储官员降息的理由很重要。通常，该央行下调利率是为了支撑不断恶化的经济和就业市场。事实上，这也构成了几位分析师预测明年美联储将降息的依据。

德意志银行(Deutsche Bank)首席美国经济学家Matthew Luzzetti预计，随着经济陷入衰退，美联储将于明年6月开始降息，并将在明年将联邦基金利率下调至3.5%左右。他说，在这种情况下，“美联储降息的理由将非常、非常明确”。

不过美联储官员已承认，可能会在明年下调利率，原因很简单，通胀率正在向2%的目标迈进。在通胀率下降的同时维持利率不变，将会导致通胀调整后的利率、也就是“实际”利率上升，而这是美联储不希望看到的。美联储官员可能会下调名义利率，以防止实际利率过高。

**风险管理与降息**

在利率走向方面，市场渴求一定的明朗化，而鲍威尔不太可能提供这种明朗。

美联储官员正试图平衡两种风险，一种风险是，如果放松政策的行动过于缓慢，可能导致经济在美联储以往加息的重压下出现滑坡，另一种是，如果过早放松政策，可能导致通胀落到3%上方，远高于他们的2%的目标。

Dreyfus and Mellon的首席经济学家Vincent Reinhart表示，对许多官员来说，现在就确信他们已经做的工作足以让通胀降至2%还为时过早。他说：“我们将进入一个让他们感到非常不满意的时期。”

7月卸任圣路易斯联储行长的布拉德(James Bullard)表示，他会希望先看到核心同比通胀率降至3%以下，然后再考虑降息。

他担心出现一种“最坏的情境”，即通胀在美联储降息后停滞于3%，甚至重新加速。现在担任普渡大学(Purdue University)丹尼尔斯商学院(Daniels School of Business)院长的布拉德说：“这会让该委员会和市场陷入非常困难的境地，若非迫不得已，干嘛要找这个麻烦呢？”

---

