---
id: aae198f8-a538-11ee-b1b0-2f8a13cf630f
title: |
  《纽约时报》起诉微软和OpenAI侵犯版权 - 华尔街日报
author: |
  Alexandra Bruell
date_saved: 2023-12-27 19:33:02
date_published: 2023-12-27 19:33:02
draft: true
---

# 《纽约时报》起诉微软和OpenAI侵犯版权 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/open-ai-18caea8888c)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BA%BD%E7%BA%A6%E6%97%B6%E6%8A%A5%E5%85%AC%E5%8F%B8%E8%B5%B7%E8%AF%89%E5%BE%AE%E8%BD%AF%E5%92%8Copenai%E4%BE%B5%E7%8A%AF%E7%89%88%E6%9D%83-99fa72d5)

date_saved: 2023-12-27 19:33:02

date_published: 2023-12-27 19:33:02

--- 

# Full Content: 

《纽约时报》(The New York Times)起诉微软(Microsoft)和OpenAI侵犯版权，引发了一场关于生成式AI技术的法律之争，这对新闻出版行业的未来将产生深远影响。

在周三提交的一份诉状中，《纽约时报》称这两家科技公司未经许可就利用该报内容创建自家AI产品，包括OpenAI的类人聊天机器人ChatGPT和微软的Copilot。诉状称，这些AI工具是通过数百万篇《纽约时报》报道内容训练出来的，并利用这些内容解答用户的提问。

这起诉讼为科技公司和媒体公司之间长达数年的互联网经济争夺战开辟了一条新战线，使新闻行业的一家重头企业与新一波AI技术的先驱展开较量。《纽约时报》称，三方在此前进行了长达数月的商业谈判，但未能达成协议。

《纽约时报》在诉状中称，它认为自己是OpenAI和微软AI产品专有信息的主要来源之一。诉状称，OpenAI和微软的AI工具分流了原本会流向《纽约时报》网站的流量，令该公司损失了广告、许可和订阅收入。

...

《纽约时报》(The New York Times)起诉微软(Microsoft)和OpenAI侵犯版权，引发了一场关于生成式AI技术的法律之争，这对新闻出版行业的未来将产生深远影响。

在周三提交的一份诉状中，《纽约时报》称这两家科技公司未经许可就利用该报内容创建自家AI产品，包括OpenAI的类人[聊天机器人ChatGPT](https://cn.wsj.com/articles/CN-PTK-20231211103640)和微软的Copilot。诉状称，这些AI工具是通过数百万篇《纽约时报》报道内容训练出来的，并利用这些内容解答用户的提问。

这起诉讼为科技公司和媒体公司之间长达数年的互联网经济争夺战开辟了一条新战线，使新闻行业的一家重头企业与新一波AI技术的先驱展开较量。《纽约时报》称，三方在此前进行了长达数月的商业谈判，但未能达成协议。

《纽约时报》在诉状中称，它认为自己是OpenAI和微软AI产品专有信息的主要来源之一。诉状称，OpenAI和微软的AI工具分流了原本会流向《纽约时报》网站的流量，令该公司损失了广告、许可和订阅收入。

《纽约时报》寻求获得损害赔偿，另外还请求法院阻止这两家科技公司使用其内容，并要求销毁包含《纽约时报》内容的数据集。

“《纽约时报》的新闻报道是数千名记者的工作成果，雇用他们的成本每年高达数亿美元，”《纽约时报》在诉状中说，“被告未经许可或付费就使用这些成果，等同于避免了花费《纽约时报》为创作出这些内容而投入的数十亿美元。”

《纽约时报》已要求由陪审团审理这起向纽约南区美国联邦法院提起的诉讼。

“我们尊重内容创作者和所有者的权利，并致力于与他们合作，确保他们从AI技术和新的收入模式中获益，”OpenAI发言人在一份声明中说，“我们与《纽约时报》正在进行的对话富有成效，并在建设性地向前推进，因此我们对这一事态发展感到惊讶和失望。我们对于找到一种互惠互利的合作方式充满希望，就像我们与许多其他出版商所做的那样。”

微软发言人对此未予置评。

构建生成式AI工具的科技公司通常主张，根据一项名为“合理使用”的法律原则，开放互联网上的内容可以用来训练它们的技术。该原则允许在某些情况下[未经许可使用受版权保护](https://www.wsj.com/articles/ai-chatgpt-dall-e-microsoft-rutkowski-github-artificial-intelligence-11675466857?mod=article%5Finline)的内容。

《纽约时报》在诉状中称，“合理使用”的原则在此情况不应适用，因为AI工具几乎可以逐字逐句地提供《纽约时报》新闻文章中的大段内容。

“《纽约时报》的坚决立场展现了保护新闻内容的价值和重要性，”新闻出版商行业组织News/Media Alliance的首席执行官Danielle Coffey说，“高质量的新闻报道和这些新技术，尤其是那些争夺相同受众的新技术，如果采取一种合作的方式，是可以相辅相成的。”

由于生成式AI仍处于早期阶段，围绕该技术的法律前景尚不明朗。其他几起诉讼也可能考验AI公司从网上搜刮内容来训练AI工具的权利，包括几位知名图书作者对OpenAI提出的诉讼。今年2月，Getty Images在特拉华州起诉了AI艺术公司Stability AI，称后者侵犯了Getty的版权。Stability AI当时表示不对未决诉讼发表评论。

美国版权局表示，已启动一项研究AI相关问题的倡议，包括在AI训练中使用受版权保护内容的问题。根据美国版权局的网站，该机构今年8月发布了一份公告，就这一问题征求意见，并正在评估是否需要采取立法或监管措施。

哈佛大学法学院(Harvard Law School)专注于知识产权领域的教授Rebecca Tushnet说，以前的一些案例，包括书籍作者起诉谷歌(Google)侵犯版权败诉的案例，意味着《纽约时报》的AI官司可能不好打。她说：“现有的原则指向一个方向，但原则总是可以改变的。”

针对谷歌的诉讼是在该搜索引擎已成为互联网经济不可或缺的组成部分之后发生的，但Tushnet表示，这些诉讼很大程度上是在生成式AI浪潮的开端出现的。她说：“我们不知道这项技术最终会被用来做什么。”

《纽约时报》提起的这桩诉讼可能导致出版界今后出现裂痕：一些[主要出版商](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230629073431)也许会效仿《纽约时报》采取法律行动，而其他一些出版商则与OpenAI、微软和谷歌协商要求赔偿。谷歌正在开发自己的AI项目。

目前，包括美联社(Associated Press)和Axel Springer在内的几家出版商已经达成商业协议，将自家内容授权给OpenAI。Axel Springer旗下拥有Politico和Business Insider等网站。

IAC董事长Barry Diller表示，他认为出版商的版权正受到侵犯。IAC是Better Homes & Gardens、People和Verywell Health等网站的母公司。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)母公司新闻集团(News Corp)的首席执行官Robert Thomson一直对AI表示关切，比如担心AI工具可能未经许可使用出版商的内容。

新闻集团已与多家AI公司进行了商业讨论，但尚未宣布达成授权协议。

许多新闻媒体高管在有了过去十年的经历后对科技公司抱有成见。谷歌和Facebook曾帮助出版商接触受众并积累网络流量，但这两家科技公司也成为了争夺在线广告收入的可怕竞争对手，并有权通过改变算法来增加或减少新闻流量。

由于未能在搜索和社交媒体推动的互联网爆炸式增长中获得它们认为的公平份额，出版商不想在AI方面重蹈覆辙。

一些新闻机构正在探索如何利用这项技术让自身受益，从自动出版到撰写标题或整篇文章。但是，媒体公司也看到了越来越大的威胁。ChatGPT、Copilot和谷歌刚推出的搜索AI工具等一些工具可以提供详细的问题解答，从而可能减少用户点击新闻源链接的需求，剥夺这些新闻网站的流量和广告收入。

OpenAI从去年开始受到追捧，当时该公司发布了让用户惊叹不已的ChatGPT，它能对用户询问的几乎所有问题做出类似人类的书面回答，从莎莎酱食谱到希腊旅游路线，再到历史事件信息，不一而足。

作为OpenAI的主要合作伙伴，微软同意向OpenAI投资130亿美元，以换取OpenAI营利部门49%的股份。

《纽约时报》称，OpenAI和微软创建的AI工具推动了它们估值的大幅提升，这些工具部分建立在该报内容的基础上。《纽约时报》表示：“以这些方式使用他人有价值的知识产权而不为此付费，这对被告来说是极其有利可图的。”

《纽约时报》出版人A.G. Sulzberger在公开场合一直没有像一些同行那样那么直言不讳地指出生成式AI平台对新闻业构成的威胁。如今，他的公司站在了与AI企业进行法律之争的风口浪尖。

《纽约时报》表示，该公司今年4月联系了微软和OpenAI，试图达成一项商业协议。《纽约时报》在诉状中说：“《纽约时报》在这些谈判中的目标是确保对本报内容的使用能带来公平价值，促进健康新闻生态系统的持续发展，并以负责任的方式帮助开发生成式AI技术，从而造福社会，惠及充分知情的公众。”《纽约时报》列举了其与一些主要科技平台达成的其他交易。

《纽约时报》优先承接数字订阅业务，一项捆绑套餐不仅包括新闻内容，还包括体育、烹饪、游戏和产品推荐。该公司第三季度纯数字订户超过900万户。

《纽约时报》提供了OpenAI的ChatGPT输出内容的几个例子，这些内容与《纽约时报》某些文章的段落非常相似。诉状中称，例如，OpenAI引用了2019年一篇报道的大段内容，该报道是基于对纽约市出租车行业掠夺式贷款为期18个月的调查作出的。

《纽约时报》在起诉书中说：“被告犯下的那种系统性和竞争性侵权行为是法律所禁止的。”

---

