---
id: efc36900-9990-11ee-be47-d38dfb667246
title: |
  通用汽车和RTX的股票回购越来越激进 - 华尔街日报
author: |
  Stephen Wilmot
date_saved: 2023-12-12 23:33:03
date_published: 2023-12-12 23:33:03
draft: true
---

# 通用汽车和RTX的股票回购越来越激进 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/rtx-18c62465ad1)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%80%9A%E7%94%A8%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E5%92%8Crtx%E7%9A%84%E8%82%A1%E7%A5%A8%E5%9B%9E%E8%B4%AD%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E6%BF%80%E8%BF%9B-9b8e9008)

date_saved: 2023-12-12 23:33:03

date_published: 2023-12-12 23:33:03

--- 

# Full Content: 

## 在股票回购市场正在冷却之际，通用汽车公司和航空航天防务巨头RTX分别推出了100亿美元的回购计划，这些计划因不可逆性和规模之大而引人注目。

在股票回购市场正在冷却之际，通用汽车公司(General Motors)和航空航天防务巨头RTX分别推出了100亿美元的回购计划，这些计划因不可逆性和规模庞大而引人注目。这两家公司最好是真的不需要这些现金。

最近几周，RTX和通用汽车都与银行签订了大手笔的加速股票回购协议(ASR)；这是一种激进的回购形式，需要一次性支出所有资金。数据提供商VerityData的数据显示，受此推动，ASR料将创下自新冠疫情暴发以来第二高的季度规模。健康保险提供商Cigna周日表示，在与Humana的预期合作破裂后，该公司也计划在下一季度进行ASR，作为100亿美元回购计划的一部分。

如果公司积累的现金多于定期派发的股息或者可盈利的投资，而且股票被低估，那么回购就有意义。政界人士担心回购与投资之间的取舍，对股东来说，估值才是问题所在。Verity高级分析师Ali...

在股票回购市场正在冷却之际，通用汽车公司(General Motors)和航空航天防务巨头RTX分别推出了100亿美元的回购计划，这些计划因不可逆性和规模庞大而引人注目。这两家公司最好是真的不需要这些现金。

最近几周，RTX和通用汽车都与银行签订了大手笔的加速股票回购协议(ASR)；这是一种激进的回购形式，需要一次性支出所有资金。数据提供商VerityData的数据显示，受此推动，ASR料将创下自新冠疫情暴发以来第二高的季度规模。健康保险提供商Cigna周日表示，在与Humana的预期合作破裂后，该公司也计划在下一季度进行ASR，作为100亿美元回购计划的一部分。

如果公司积累的现金多于定期派发的股息或者可盈利的投资，而且股票被低估，那么回购就有意义。政界人士担心回购与投资之间的取舍，对股东来说，估值才是问题所在。Verity高级分析师Ali Ragih称，大公司通常更注重资本回报，而不是资本收益。例如，在2020年疫情导致股市大跌后，大公司削减了回购规模，而随着股价上涨，又加大了回购力度。

这样看来，最新的ASR似乎是例外。RTX和通用汽车分别于10月底和11月底推出回购计划时，两家公司都坏消息不断，股价均接近多年低点。

通用汽车股票市盈率为4倍，受旷日持久的罢工以及电动汽车和无人驾驶出租车计划的延迟影响。RTX因普惠公司(Pratt & Whitney)发动机召回事件受到了冲击。从这一问题于7月披露，到RTX宣布ASR，该公司市值下降了360亿美元左右。RTX是雷神(Raytheon)与联合技术(United Technologies) 2020年合并而成的公司。

对通用汽车和RTX来说，更大的问题可能在于财务韧性，特别是考虑到ASR的前置性结构。

公司更为常见的做法是承诺在一个较长的时期内在公开市场上回购股票，一旦情况有变，这会让公司能够灵活机动地处理。而ASR涉及与投行的合同，投行通常承诺以既定价格先向公司出售一大部分股票，然后在长达一年的时间里进一步出售股票。

这种方式容易在消息面引发轰动并激起强烈的股价反应，因为投资者可以确定会有相当数量的股票立即被注销。相关公告发布当日，通用汽车股价上涨10%，RTX股价上涨7%。不利之处在于，如果情况发生变化，RTX和通用汽车最终需要现金，它们将难走回头路。

只要经济不下滑，通用汽车应该就还好。通用汽车的资产负债表很强劲：剔除100亿美元的ASR，截至第三财季末，通用汽车的资产负债表上仍将有26亿美元的净现金。但是，当汽车制造商遇到问题时，现金很快就会耗尽，如果明年通用汽车在技术方面的押注显示出比2023年更有前景，通用汽车加快这些押注的空间也将变小。

虽然国防承包商对宏观经济状况不像汽车制造商那么敏感，但RTX通过举债为ASR提供资金后，财务风险比通用汽车更大。在上述股票回购宣布后，穆迪(Moody's)和标普(S&P)都将RTX的债务评级展望从稳定下调至负面。

关于ASR的一个更偏技术性的问题是，公司让华尔街发挥更大作用是否能实现最佳回购价值。驻英国的董事会和公司回购顾问Michael Seigne说，在首批回购之后，复杂的交易结构使得银行有动力最大化自己的回报，而不是尽可能多地购买股票。这种效应可能会抵消看似很好的市场时机给通用汽车和RTX带来的好处。

虽然与股息相比，灵活性通常是回购的一个优势，但ASR吸引通用汽车和RTX的却正是其不灵活性。如果2024年出现意料之外的不利情况，这两家公司的高管只能自认倒霉。

---

