---
id: e96da1e6-9d7e-11ee-92a4-ab0b54ce45b7
title: |
  拜登2024年竞选难题：选民称被其政策所伤 - 华尔街日报
author: |
  Andrew Restuccia, Amara Omeokwe
date_saved: 2023-12-17 23:33:03
date_published: 2023-12-17 23:33:03
draft: true
---

# 拜登2024年竞选难题：选民称被其政策所伤 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18c7c071d45)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%8B%9C%E7%99%BB2024%E5%B9%B4%E7%AB%9E%E9%80%89%E9%9A%BE%E9%A2%98-%E9%80%89%E6%B0%91%E7%A7%B0%E8%A2%AB%E5%85%B6%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%89%80%E4%BC%A4-a672c35d)

date_saved: 2023-12-17 23:33:03

date_published: 2023-12-17 23:33:03

--- 

# Full Content: 

## 超过半数的美国民众认自己已经为拜登的政策所伤，几乎同样多的选民认为特朗普的政策帮到过他们。这对拜登来说不是好兆头。

Robert Gilbert受够了食杂品和其他必需品的高物价，并且已经不再期待美国总统拜登(Joe Biden)能帮上忙。

Gilbert说：“我认为他并未真正为我们做多少事情，没做过真正对我有好处的事情。”65岁的Gilbert是一名住在密苏里州芬顿的退休人员，靠固定收入生活。他曾在2020年投票给拜登，但认为自己不会再支持他。

Gilbert也不是特朗普(Donald Trump)的粉丝，但觉得特朗普在任时经济状况要好一些。“我认为特朗普当时做得相当不错，如果他闭上嘴的话，”正考虑明年投票给第三方候选人的Gilbert说。

现在有超过半数的美国民众认为自己已经为拜登的政策所伤，几乎同样多的选民认为特朗普的政策帮到过他们。在拜登可能即将与他2020年时的选战对手特朗普再次对决之际，这对前者来说不是好兆头。

...

Robert Gilbert受够了食杂品和其他必需品的高物价，并且已经不再期待美国总统拜登(Joe Biden)能帮上忙。

Gilbert说：“我认为他并未真正为我们做多少事情，没做过真正对我有好处的事情。”65岁的Gilbert是一名住在密苏里州芬顿的退休人员，靠固定收入生活。他曾在2020年投票给拜登，但认为自己不会再支持他。

Gilbert也不是特朗普(Donald Trump)的粉丝，但觉得特朗普在任时经济状况要好一些。“我认为特朗普当时做得相当不错，如果他闭上嘴的话，”正考虑明年投票给第三方候选人的Gilbert说。

现在有超过半数的美国民众认为自己已经为拜登的政策所伤，几乎同样多的选民认为特朗普的政策帮到过他们。在拜登可能即将与他2020年时的选战对手特朗普再次对决之际，这对前者来说不是好兆头。

就拜登而言，《华尔街日报》(The Wall Street Journal)最近一项民调的上述结果可以简单明了地解释那些曾帮助他上台的人对他的支持为何日益减弱。从中也不难看出，民主党人为何越来越担心拜登竞选连任的前景，即使对面是拜登希望与之形成鲜明对比的一个民望不太高的共和党籍对手。

不同政治谱系的选民都把通胀和高物价列为对拜登总统任期的一大抱怨，但也有选民不满于他在对内对外政策方面的更宽泛记录。很多选民未能列举出他们不看好拜登政府的哪些具体政策，而是谈及了在美国普遍存在的萎靡状态，他们说这种状态很难确切描述。一些选民表示，他们正考虑支持替代人选，而不是两党各自的总统参选人领跑者，或者压根不投票。

在对选民的采访中，令人震惊之处在于，助力拜登入主白宫的联盟各方都感到沮丧。

自由派选民对拜登处理以色列对加沙战争的做法忿忿不平，并抱怨他没有采取足够措施实施在2020年竞选期间提出的进步政策，包括大规模免除学生贷款等。中间派选民希望拜登进一步行动确保边境安全，左倾选民则认为拜登的移民政策过于右倾。

根据该《华尔街日报》民调，在倾向于这一立场的民主党和无党派选民中，有45%表示拜登的政策对他们的个人利益造成伤害或者没有影响。在全体选民中，53%受访者称拜登的政策伤害了他们，23%受访者说拜登的政策对他们有所帮助，占比不到四分之一。约49%的选民表示特朗普的政策对他们个人有帮助，只有37%的选民表示这些政策伤害了他们。

民主党民调专家Michael Bocian说，选民们“现在听到很多有关当前形势在经济层面上对他们不利的说法，他们记得特朗普担任总统期间通胀率更低”。他在11月底和12月初与共和党民调专家Tony Fabrizio共同开展了这份《华尔街日报》民调，后者认为该调查结果“非常惊人”。Fabrizio目前为特朗普的一个超级政治行动委员会工作。

尽管美国经济数据相对强劲，但许多选民仍对经济持悲观态度，正是在这种背景下，选民们对拜登的政绩打分较低。

在拜登主政的近三年时间里，通胀率一度触及9.1%，为40多年最高，但随后又大幅下降至3.1%。同时，在拜登担任总统期间，劳动力市场一直保持紧俏，失业率相对较低，今年早些时候，工资增长开始超过物价增长。通胀缓解促使美联储在上周三延长了暂停加息的时间，并暗示不太可能进一步加息，此后美股刷新了历史高位。

拜登主持了数十年来所有总统中最全面的立法议程之一，包括约1万亿美元的基础设施法案，大规模的气候变化、税收和医疗保健一揽子计划，以及一项数十亿美元的加强国内半导体产业的措施。拜登提出的减免4000万美国人持有的4300亿美元学生贷款的计划被最高法院否决。

特朗普最重要的立法成就是对美国税收制度进行了几十年来影响最深远的改革，这项措施降低了企业税率，并降低了大多数个人的税率。他主持制定了新的美国-加拿大-墨西哥贸易协定，同时对其他主要贸易伙伴，即对中国加征关税。特朗普政府修建了近500英里的边境墙，以阻止非法入境，尽管其中大部分是取代现有的、较短的障碍物。特朗普领导了美国应对新冠疫情的最初行动，联邦政府在该行动中向经济注入了数万亿资金。

经济学家表示，特朗普和拜登批准的支出在疫情爆发的最初几个月为经济提供了缓冲，然后加速了经济复苏。然而，当2021年经济开始重新开放时，这种需求与劳动力短缺和供应链瓶颈产生了矛盾，加剧了通货膨胀。而2022年俄罗斯入侵乌克兰又使汽油价格大幅上涨，令通胀雪上加霜。

24岁的Gabrielle Nixon住在美国佐治亚州萨凡纳郊外，她指责拜登恢复修建边境墙，未能兑现大规模免除学生债务的承诺，也没有采取更多措施保护加沙平民。在最高法院否决了拜登提出的免除年收入低于12.5万美元的美国人最多2万美元的联邦学生贷款的提议后，拜登政府已着手对数百万借款人进行更窄范围的贷款取消。

一家船运仓库的经理Nixon说：“拜登正在疏远他的年轻选民基础，"她在2020年投票给拜登，并表示她很可能不会在2024年还投给他。和其他一些接受《华尔街日报》采访的人一样，她说自己永远不会支持特朗普。但她正在考虑其他候选人，比如Cornel West和作为社会主义与解放党候选人竞选总统的Claudia De la Cruz。

38岁的Stephanie Evans是一名企业主，住科罗拉多州南部，说觉得过去一年特别艰难。她说：“很多人愈发能意识到经济上的不公正——给乌克兰钱，给以色列钱。而我们有点感觉自己就像是被遗忘的继子女。”

Evans在2020年投票给拜登，她说她在2024年既不打算投票给拜登，也不打算投给特朗普，并说她觉得他们的政策对她没什么重大影响。她说，她还没有决定支持谁，但一直在关注Marianne Williamson。

拜登的盟友表示，他们有信心在大选前的11个月内赢得选民的支持，认为随着竞选活动进入高潮，公众将看到特朗普和拜登之间的反差。他们还指出，拜登在医疗保健、药品价格、堕胎等问题上的立场受到选民欢迎。

“如果媒体忘记了，我们很乐意提醒他们，去年11月也有非常类似的民调和新闻说总统会遇到麻烦，”拜登竞选团队发言人Kevin Munoz称，指的是民主党在中期选举中的强劲表现。“他们错了。”特朗普竞选团队发言人Steven Cheung说：“美国人知道，特朗普当总统，他们之前过得更好。”

拜登经常指出，劳动力市场的强劲表现证明他的经济政策正在奏效。2023年初，美国失业率已从他上任之初的6.3%降至3.4%，创下上世纪60年代末以来的最低。此后，失业率略有回升，但保持温和态势。在特朗普上任之初，美国失业率为4.7%，在他担任总统期间失业率降至数十年低点。

在特朗普主政期间，以消费者价格指数(CPI)衡量的美国通胀基本上保持温和。2017年1月至2021年1月期间，美国年通胀率平均约为1.9%，消费者价格在此期间上涨了约7.8%。自拜登上任以来，消费者价格飙升了17%，年通胀率平均为5.8%。

在特朗普主政期间，每加仑常规汽油的价格基本上没有变化。汽油价格会在很大程度上影响美国人对经济的看法。自拜登就任总统以来，每加仑常规汽油价格上涨了逾1美元，不过与乌克兰被入侵后触及的峰值相比，目前汽油价格已大幅下降。

特朗普的总统任期大部分是在新冠疫情暴发之前，这令他受益，这可能会影响选民对他任期的乐观评价。调查显示，选民们还认为，这位2024年美国共和党总统候选人更有能力处理许多重大问题，包括经济、通胀、犯罪、边境安全以及以色列-哈马斯战争。

居住在佛罗里达州斯图尔特的共和党人、美国联邦调查局(Federal Bureau of Investigation)退休特工、73岁的Christine Jung说：“特朗普有时可能很浮夸，但如果他说要做什么，你可以打赌他会去做。”Jung曾在2020年投票支持特朗普，并打算再次支持他。“我无法忍受边境开放的事实。恐怖分子无处不在。我为我们的国家担忧。”

对于拜登取消大多数借款人学生贷款的努力没有取得进展一事，阿拉斯加州安克雷奇33岁的Melissa Garcia Johnson也表达了沮丧。

Johnson说：“简而言之，我真的不喜欢他和他的表现。”她和丈夫正在为买房而苦恼。“现在房贷利率的问题很严重。我已经30好几了，还在租房子。”Johnson是一名民主党人，她在2020年把选票投给了拜登，目前还未决定明年如何投票。”

这次民调发现，88%的共和党人和倾向共和党的无党派人士认为特朗普的政策对他们有帮助。近四分之三的民主党人和有民主党倾向的无党派人士认为特朗普的政策伤害了他们，但其中每10人中就有1人认为特朗普的政策对他们有帮助。

尽管拜登在任期间美国股市上涨，但内布拉斯加州韦弗利市59岁的Patricia Searle说：“那家伙执政时，我的401 (k)账户简直涨疯了，而现在已今非昔比。”她在2020年把选票投给了拜登，并表示她可能会再次勉强支持拜登。

---

