---
id: 61036914-a62d-11ee-9050-fb9953d6f69f
title: |
  科技巨头打造加州新城的背后：隐秘的外国投资人 - 华尔街日报
author: |
  Kate O’Keeffe, Kristina Peterson, Jack Gillum, Anna Hirtenstein
tags:
  - RSS
date_saved: 2023-12-29 00:33:03
date_published: 2023-12-29 00:33:03
---

# 科技巨头打造加州新城的背后：隐秘的外国投资人 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cb4ec3156)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%B7%A8%E5%A4%B4%E6%89%93%E9%80%A0%E5%8A%A0%E5%B7%9E%E6%96%B0%E5%9F%8E%E7%9A%84%E8%83%8C%E5%90%8E-%E9%9A%90%E7%A7%98%E7%9A%84%E5%A4%96%E5%9B%BD%E6%8A%95%E8%B5%84%E4%BA%BA-3ffb91d4)

date_saved: 2023-12-29 00:33:03

date_published: 2023-12-29 00:33:03

--- 

# Full Content: 

##  科技巨头打造加州新城的背后：隐秘的外国投资人

## 硅谷投资者在美军军事基地附近建造新城的计划==背后是一位捷克出生的企业家和一位南非助手。==他们的外国背景受到美国政府关注，引发了对国家安全的担忧。

今年夏天，一个在加州购买价值近10亿美元土地的秘密项目背后的支持者终于公布了他们的愿景，内容非常详细。他们宣布计划在旧金山附近建造一座新城，并列出了硅谷巨头参与者。

该项目名为California Forever，自称是“一家由加州投资者支持的加州公司”。

California Forever没有强调其外国背景。该公司创建者是一位捷克出生的企业家，在购买土地的过程中加入了美国国籍。而他在该项目大部分时间里的得力助手是一位南非人。

外资参与California...

==今年夏天，一个在加州购买价值近10亿美元土地的秘密项目背后的支持者终于公布了他们的愿景，内容非常详细。他们宣布计划在旧金山附近建造一座新城，并列出了硅谷巨头参与者。==

该项目名为California Forever，自称是“一家由加州投资者支持的加州公司”。

California Forever没有强调其外国背景。该公司创建者是一位捷克出生的企业家，在购买土地的过程中加入了美国国籍。而他在该项目大部分时间里的得力助手是一位南非人。

外资参与California Forever这样的交易有可能引发美国政府的国家安全审查，而《华尔街日报》(The Wall Street Journal)对法律文件、财产和公司记录、公开数据以及对相关人员的采访进行的评估显示，高盛(Goldman Sachs)前交易员Jan Sramek和为南非一位亿万富豪的家族管理投资的Thomas Mather采取了一些措施来淡化他们的核心作用。

在一大波历时五年的[低调收购行动](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230708083158)中，Sramek成立的一家公司成为了加州索拉诺县最大的土地所有者，同时隐匿了相关投资者的身份。入手的地块包括特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)周边的土地；该基地是美军太平洋地区行动的一个枢纽。

上述土地购买招致了土地所有者、联邦和地方官员以及美国空军调查人员的审视，他们[质疑此番购买缺乏透明度](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230708083158)，特别是在其支持者的身份方面。

Sramek表示，美国外国投资委员会(Committee on Foreign Investment in the U.S., 简称Cfius)于2022年底联系了California Forever，要求后者提供证据来证明其资金来自美国，California Forever照办了。[Cfius是一个跨机构委员会](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20180720072125)，负责对交易进行国家安全方面的审查。

Cfius尚未启动正式调查。若正式调查开启，将让Cfius得以索取更多有关该实体的信息，还有可能让政府得以修改这项交易，例如迫使California Forever签署安全保证书以保护特拉维斯空军基地周围地区。

牵头Cfius的美国财政部对于California Forever不予置评。所属选区涵盖索拉诺部分地区的民主党众议员Mike Thompson表示，美国财长耶伦(Janet Yellen) 7月份曾告诉他，该项目“没有可观的外国资金”。

Thompson和代表一个邻近选区的民主党众议员John Garamendi再次呼吁，鉴于《华尔街日报》的上述发现，Cfius应进行一次彻底调查，并敦促加California Forever公开披露其股东的详细信息。Garamendi表示，他担心外国利益集团参与其中，并可能影响特拉维斯空军基地周围土地的使用。此类参与有时会以有限责任公司为形式。

Garamendi称，外国资金通过有限责任公司、特别是房地产项目合法或非法进入美国很常见。

Garamendi说，California Forever拒绝向他提供有关其支持者的详细信息，只是说大部分资金来自硅谷投资者。Garamendi对此表示了怀疑，他称：“我关注此事已经有一段时间了，伙计们。”

Sramek在接受采访时对有关Cfius的担忧不以为然。他说，California Forever 97%的资金来自美国，该集团的完整投资者名单已交给Cfius。Sramek在采访中拒绝提供他和其他人持股规模的细节。California Forever的一位发言人称，外国人持有的3%股份属于三位英国和爱尔兰投资者，以及Mather。

Sramek说，由于他在购买土地的头几年不是美国公民，因此Cfius有权进行调查。

“Cfius绝对可以进行调查，”Sramek说。“Cfius是否会得出结论，认为这会导致任何形式的国家安全风险？我认为这不太可能。”

拥有南非和爱尔兰双重国籍的Mather说，他在该项目中从未有过决策权，从未促成过对该项目的投资，持股比例也从未超过目前的0.3% 。Mather说，他唯一的职责就是按照Sramek的指示签署文件。

企业档案显示，Sramek任命Mather为California Forever主要土地收购公司Flannery Associates LLC的经理，后者成立于2018年1月。根据档案，上任不到两周，Mather就帮助该公司在索拉诺县完成了第一笔土地交易。

过去一年里，土地所有者、地方和联邦政府官员开始对索拉诺县以农田为主的土地购买狂潮提出质疑。购买土地的文件记录指向了Flannery，这是一家在特拉华州注册的公司，不需要披露其所有者。Flannery在一桩还在继续的联邦诉讼中指控数十名土地所有者操纵价格，进一步推动了要求公开披露信息的呼声。

8月份，当该项目支持者们公布了上述建造一座新城的计划时，这种压力随之消散。《纽约时报》(New York Times)的一篇文章报道了该公司的雄心壮志，并提到了其顶级投资者，包括领英(Linkedin)联合创始人Reid Hoffman、前红杉资本(Sequoia Capital)合伙人Michael Moritz和慈善家Laurene Powell Jobs。

Powell Jobs不予置评，称相关问题可询问California Forever。其他人则没有回应记者的置评请求。

《纽约时报》的文章称Sramek是California Forever的创建者。该项目网站称，他于2017年设立了该项目，并在近六年的时间里一直是该项目的唯一雇员。

这份报告和网站上都没有提到Mather。根据财产记录和公开资料，他的名字出现在Flannery的文件中，包括土地购买交易、地役权和其他法律文件。到宣传活动时，Mather已不再担任管理职务，但仍保留着在该合资企业中的股份。Sramek说，他在今年年初要求Mather辞职，因为在当地会议和媒体报道中，人们对California Forever可能的外国所有权表示担忧。

现年37岁的Mather和36岁的Sramek于2007年在伦敦高盛实习时相识。Mather说他愿意为Sramek“”赴汤蹈火”，并参与了Sramek在高盛之后的三次创业。Sramek说他信任Mather，因为两人相识多年。

Sramek在捷克长大，当时苏联解体后，捷克迅速走向资本主义。Sramek在 年自费出版的回忆录《奔向卓越》(Racing Towards Excellence)中形容自己是个有冲劲的人。他写道，13岁时，他向企业销售网站和数据库产品，并“开始赚钱。赚的钱也不少”。

书中写道，他在体育比赛中下注，并用部分收入创建了一家体育统计数据提供商，做网络博彩市场的生意。他在书中写道，由于他还未成年，他的母亲以她的名义成立了这家公司。

“问题不是谁将允许我，而是谁将阻止我，”他在书中写道，借用了他和其他人误传为上世纪中期作家Ayn Rand的一句名言。

相比之下，Mather说他希望在从事投资的同时过一种简单、私密的生活。他说，他在南非乔治市外的一个农场长大，家境平平。

离开高盛后，Mather与南非矿业财富继承人Robert Hersov和出身于建筑业世家、在俄罗斯拥有一个金矿业务的Preston Haskell IV共同创立了一家总部位于伦敦的非洲投资公司。Mather说，他几个月后就离开了这家公司。

后来，Mather与他在寄宿学校认识的女友结婚，对方是戴比尔斯(De Beers)钻石帝国的创始人之一Charles Rudd的后代。Mather目前在英国为保险业巨头斯泰恩(Douw Steyn)的家族办公室进行投资，后者因在约翰内斯堡郊外开发了一处名为“斯泰恩城”的豪华房地产项目而闻名。

Mather的个人资料在网上几乎查不到，他说这是为了保护自己的隐私。Mather的名字没有出现在斯泰恩集团(Steyn Group)的网站上，而其他21名员工则被列在了网站上，Mather说，这是因为他不想影响斯泰恩的儿子们管理家族办公室。

Mather在接受采访时说，Sramek选中他在Flannery担任职务的其中一个原因就是他的低调。Mather和Sramek说，他们希望在购买地块的狂潮中保持匿名，以免推高价格。

Mather说，虽然他为California Forever签署了一系列广泛的土地交易，但他从未亲身踏足过索拉诺县。记录显示，Mather经常去费城做文件公证。Mather说他是按照Sramek的指示去费城办事的。

Sramek不予透露他选择该地点的原因。当一位《华尔街日报》记者列出一些可能的原因时，Sramek表示：“你说它不像纽约那么引人注目，这是一个非常好的答案，因此这么说也未尝不可。”

相关保密性导致卖地者当时并不知道他们在跟谁做交易。

2022年底，Mather签署了一项4,500万美元的协议，从Sacramento Municipal Utility District（简称SMUD，该地区的电力公司）手中购买逾6,000英亩土地。据《华尔街日报》通过公开记录请求见到的电子邮件，七个多月后，SMUD理事会主席Heidi Sanborn致信一位同事称：“我们不知道他们是谁，这仍然让我很困扰。”

SMUD的一位发言人表示，该公用事业公司对买家进行了“广泛的尽职调查”。

---

## Highlights

> 背后是一位捷克出生的企业家和一位南非助手。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18cb4ec3156#960f645e-6669-451c-96a5-d58c02801d7b)  ^960f645e

> 今年夏天，一个在加州购买价值近10亿美元土地的秘密项目背后的支持者终于公布了他们的愿景，内容非常详细。他们宣布计划在旧金山附近建造一座新城，并列出了硅谷巨头参与者。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18cb4ec3156#fb9f0821-7ef3-4ac1-8561-2085c0f345aa)  ^fb9f0821

