---
id: eea0acfe-9990-11ee-b143-2f9da45527c1
title: |
  拜登与内塔尼亚胡就加沙的未来产生分歧 - 华尔街日报
author: |
  David S. Cloud, Carrie Keller-Lynn, Summer Said, Andrew Restuccia
date_saved: 2023-12-12 23:33:03
date_published: 2023-12-12 23:33:03
draft: true
---

# 拜登与内塔尼亚胡就加沙的未来产生分歧 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6246521e)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%86%85%E5%A1%94%E5%B0%BC%E4%BA%9A%E8%83%A1%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%AF%B9%E6%88%98%E5%90%8E%E5%8A%A0%E6%B2%99%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%9A%84%E8%AE%A1%E5%88%92-bcad3b2e)

date_saved: 2023-12-12 23:33:03

date_published: 2023-12-12 23:33:03

--- 

# Full Content: 

##  拜登与内塔尼亚胡就加沙的未来产生分歧

## 美国总统拜登与以色列总理内塔尼亚胡周二在战后由谁管理加沙的问题上产生矛盾，公开彰显出这两位领导人围绕这场冲突出现分歧。

美国总统拜登(Joe Biden)与以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)周二在战后由谁管理加沙的问题上产生矛盾，公开彰显出这两位领导人围绕这场冲突出现分歧。

拜登在华盛顿的一次筹款活动上发表讲话时，就内塔尼亚胡政府发表了自这场战争开始以来最强硬的言论。他表示，对于拜登政府提出的由巴勒斯坦权力机构接管加沙的战后计划，以色列政府的强硬立场阻碍了内塔尼亚胡接受该计划，同时也将阻碍政治、经济和安全安排的推进，这些安排可能会催生一个独立的巴勒斯坦国——这位美国总统认为这是解决该冲突的长期方案。

拜登称：“他是一位好朋友，但我认为他必须改变......以色列政府让他很难行事。” 拜登指的是内塔尼亚胡。拜登说，以色列政府是以色列历史上最保守的政府，并称以色列政府中的一些人反对两国解决方案。拜登表示，以色列政府成员希望报复“所有巴勒斯坦人”，而不仅仅是哈马斯。

...

美国总统拜登(Joe Biden)与以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)周二在战后由谁管理加沙的问题上产生矛盾，公开彰显出这两位领导人围绕这场冲突出现分歧。

拜登在华盛顿的一次筹款活动上发表讲话时，就内塔尼亚胡政府发表了自这场战争开始以来最强硬的言论。他表示，对于拜登政府提出的由巴勒斯坦权力机构接管加沙的战后计划，以色列政府的强硬立场阻碍了内塔尼亚胡接受该计划，同时也将阻碍政治、经济和安全安排的推进，这些安排可能会催生一个独立的巴勒斯坦国——这位美国总统认为这是解决该冲突的长期方案。

拜登称：“他是一位好朋友，但我认为他必须改变......以色列政府让他很难行事。” 拜登指的是内塔尼亚胡。拜登说，以色列政府是以色列历史上最保守的政府，并称以色列政府中的一些人反对两国解决方案。拜登表示，以色列政府成员希望报复“所有巴勒斯坦人”，而不仅仅是哈马斯。

拜登还警告说，以色列在这场战争中的做法可能导致其失去全世界的支持。“以色列的安全可以依靠美国，但眼下它不仅仅有美国的支持，还有欧盟，有欧洲，有世界上多数国家的支持，”他表示。“但它们正开始因为发生的无差别轰炸而失去这种支持。 ”

哈马斯统治下的加沙当局称，加沙已有超过18,400名巴勒斯坦人丧生，其中三分之二是妇女和儿童。这些数字没有区分武装分子和平民。

10月7日哈马斯发动袭击，造成1,200人死亡后，拜登重申了他本人对以色列的坚定支持，并强调以色列有权进行自卫。数百人在此次袭击中被劫持为人质。拜登当时表示，犹太人民的安全，以色列作为一个独立的犹太国家的安全面临威胁。

拜登发表上述言论之际，内塔尼亚胡在以色列表示，他将阻止拜登政府有关战后由巴勒斯坦权力机构接管加沙的计划。这非常明确地显示出，对于美国制定的在以色列进攻加沙结束后如何管理该飞地的计划，以色列持反对态度。

内塔尼亚胡在周二的一份声明中说：“在我们的平民和士兵经受巨大牺牲后，我不会允许那些为恐怖主义提供教育、支持恐怖主义和资助恐怖主义的人进入加沙。”

内塔尼亚胡还表示："我不会允许以色列重蹈奥斯陆的覆辙。”他是指1993年建立巴勒斯坦权力机构的协议，内塔尼亚胡长期以来一直批评该协议。

这番话凸显出以色列政府与白宫在战后计划问题上的分歧日益加剧，同时也让人怀疑美国让巴勒斯坦权力机构接替哈马斯管理加沙的目标是否可行。哈马斯是美国认定的恐怖组织，目前统治加沙，以色列发誓要摧毁该组织。

---

