---
id: 90aa20f0-a46f-11ee-bf11-57abe2f50bcc
title: |
  中国回击美国涉疆人权报告：制裁一家美国公司和两名研究员 - 华尔街日报
author: |
  James T. Areddy
date_saved: 2023-12-26 19:33:03
date_published: 2023-12-26 19:33:03
draft: true
---

# 中国回击美国涉疆人权报告：制裁一家美国公司和两名研究员 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca98296c9)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9B%9E%E5%87%BB%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%B6%89%E7%96%86%E4%BA%BA%E6%9D%83%E6%8A%A5%E5%91%8A-%E5%88%B6%E8%A3%81%E4%B8%80%E5%AE%B6%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%92%8C%E5%92%8C%E4%B8%A4%E5%90%8D%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%91%98-0e173e7b)

date_saved: 2023-12-26 19:33:03

date_published: 2023-12-26 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  中国回击美国涉疆人权报告：制裁一家美国公司和两名研究员

## 中国政府周二反击美国对其人权记录的批评，对洛杉矶研究和数据分析公司Kharon和两名参与调查中国供应链中人权侵犯问题的研究员实施了制裁。

中国政府周二反击美国对其人权记录的批评，对涉及调查中国供应链中人权侵犯问题的一家洛杉矶公司和两名研究员实施了制裁。

中国政府表示，根据《中华人民共和国反外国制裁法》，中方将对搜集涉疆敏感信息的研究和数据分析公司Kharon实施制裁。美国政府、西方媒体和独立研究人员均记录过中国西部偏远地区新疆存在的侵犯少数民族（主要是穆斯林维吾尔族）人权的情况。

中国政府称制裁是对美国政策行动的反制措施。外交部发言人毛宁在北京一场记者会上宣布制裁消息时表示，“我们再次敦促美方停止对中国的污蔑抹黑、撤销对中国官员和企业的非法单边制裁，停止实施所谓‘维吾尔强迫劳动预防法’等错误法案”。北京方面否认不当对待国内少数民族。

毛宁表示，中方的行动是对美国国务院最近发布的涉疆年度人权报告的反制措施，该报告促使美国对两名中国官员和三家中国企业实施新的制裁。在12月初向国会提交的报告中，美国国务院提到在新疆持续发生的一系列的侵犯人权行为，包括对少数民族和宗教少数派群体实施酷刑。国务院没有回复置评请求。

...

中国政府周二反击美国对其人权记录的批评，对涉及调查中国供应链中人权侵犯问题的一家洛杉矶公司和两名研究员实施了制裁。

中国政府表示，根据《中华人民共和国反外国制裁法》，中方将对搜集涉疆敏感信息的研究和数据分析公司Kharon实施制裁。美国政府、西方媒体和独立研究人员均记录过中国西部偏远地区新疆存在的侵犯少数民族（主要是穆斯林维吾尔族）人权的情况。

中国政府称制裁是对美国政策行动的反制措施。外交部发言人毛宁在北京一场记者会上宣布制裁消息时表示，“我们再次敦促美方停止对中国的污蔑抹黑、撤销对中国官员和企业的非法单边制裁，停止实施所谓‘维吾尔强迫劳动预防法’等错误法案”。北京方面否认不当对待国内少数民族。

毛宁表示，中方的行动是对美国国务院最近发布的涉疆年度人权报告的反制措施，该报告促使美国对两名中国官员和三家中国企业实施新的制裁。在12月初向国会提交的报告中，美国国务院提到在新疆持续发生的一系列的侵犯人权行为，包括对少数民族和宗教少数派群体实施酷刑。国务院没有回复置评请求。

对于美国以新疆、香港和西藏的人权状况为由[对中国官员和公司实施的制裁](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20210323091852)，中国政府作出了愤怒反应。美国的制裁措施会使制裁对象难以进行国际旅行或继续使用银行服务，相比之下，中国的反制措施影响有限，因为这些措施通常针对的是在中国活动很少、甚至没有活动的个人、公司和智库。中国过去制裁的对象包括[美国国防承包商洛克希德-马丁(Lockheed Martin)](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230216185033)、RTX的一家子公司以及前美国官员和智库研究人员。

毛宁表示，Kharon长期搜集涉疆敏感信息，为美方涉疆非法制裁提供“依据”。

根据制裁，Kharon和两名研究员在中国境内的资产将被冻结。这两名研究员将被禁止入境中国，中国境内的组织和个人也将被禁止与上述公司和个人进行交易和合作。Kharon的网站展示了一系列信赖其工作的美国和跨国公司的标识。

此次受制裁的研究人员包括领导Kharon亚洲研究项目的徐勐(Edmund Xu)和长期从事新疆问题研究的尼科尔·莫格雷特(Nicole Morgret)，后者现供职于国会咨询机构美中经济和安全审议委员会(U.S.-China Economic And Security Review Commission)，之前曾在美国高等国防研究中心(Center for Advanced Defense Studies)和维吾尔人权项目(Uyghur Human Rights Project)工作。

Kharon曾发表多篇报告，指出中国海产品、多晶硅和啤酒行业的供应链与新疆生产产品存在关联，而涉疆产品中可能存在强迫劳动。

Kharon在一份声明中指出，也有其他美国企业、组织和个人面临来自中国的类似制裁，并表示将继续为客户提供服务。Kharon还表示，该公司对中国外交部对其工作的表述存在异议，该公司称其工作是基于公开来源的信息。该公司表示，徐?不便发表评论。记者无法联系到莫格雷特置评。

总部设在华盛顿的维吾尔人权项目表示，长期以来中国政府一直企图阻止调查并压制揭露中国侵犯人权行为的批评声音和活动人士，上述制裁是这种模式下的又一举动。该组织指出，维吾尔人权项目的一位联合创始人也在被中国制裁的个人之列。

_（更正：本文此前版本中将Kharon称为一家咨询公司，该公司将自己描述为研究和数据分析公司。特此更正。）_

---

