---
id: 413a47d4-a320-11ee-b115-e3273d72cc50
title: |
  减产无法持续推高油价，欧佩克正在华尔街失去魔力 - 华尔街日报
author: |
  Bob Henderson
date_saved: 2023-12-25 04:33:02
date_published: 2023-12-25 04:33:02
draft: true
---

# 减产无法持续推高油价，欧佩克正在华尔街失去魔力 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca0ed143f)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%87%8F%E4%BA%A7%E6%97%A0%E6%B3%95%E6%8C%81%E7%BB%AD%E6%8E%A8%E9%AB%98%E6%B2%B9%E4%BB%B7-%E6%AC%A7%E4%BD%A9%E5%85%8B%E6%AD%A3%E5%9C%A8%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97%E5%A4%B1%E5%8E%BB%E9%AD%94%E5%8A%9B-ae694500)

date_saved: 2023-12-25 04:33:02

date_published: 2023-12-25 04:33:02

--- 

# Full Content: 

##  减产无法持续推高油价，欧佩克正在华尔街失去魔力

## 欧佩克及其盟友最近的减产举措没能助推油价持续走高。

欧佩克(OPEC)及其盟友最近的减产举措没能助推油价持续走高。

在过去15个月里至少出现了四次这样的情况：欧佩克+(OPEC+)联盟的成员国削减石油产量，但油价很快就回落了。今年早些时候，油价一度飙升至接近每桶100美元，但随后涨势消失；在该联盟于11月30日宣布减产约5%之后的两周内，原油期货价格暴跌了10%。

最近红海航运中断刺激油价反弹，但即便经历了这波反弹，上周五国际油价基准布伦特原油期货价格仍只有每桶79美元左右。这比欧佩克+于2022年10月开始本轮减产时每桶约85美元的油价水平还要低，尽管到目前为止的减产量已接近该组织2022年全年产量的13%。

...

欧佩克(OPEC)及其盟友最近的减产举措没能助推油价持续走高。

在过去15个月里至少出现了四次这样的情况：欧佩克+(OPEC+)联盟的成员国削减石油产量，但油价很快就回落了。今年早些时候，油价一度飙升至接近每桶100美元，但随后涨势消失；在该联盟于11月30日宣布减产约5%之后的两周内，原油期货价格暴跌了10%。

最近红海航运中断刺激油价反弹，但即便经历了这波反弹，上周五国际油价基准布伦特原油期货价格仍只有每桶79美元左右。这比欧佩克+于2022年10月[开始本轮减产](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20221006072047)时每桶约85美元的油价水平还要低，尽管到目前为止的减产量已接近该组织2022年全年产量的13%。

七年前的这个月，以沙特为首的欧佩克和以俄罗斯为首的盟友联合起来，巩固了对全球一半以上石油供应的控制，以应对美国页岩油产量飙升引发的[油价暴跌](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20221122071820)局面。如今，美国和其他一些国家的原油产量再次激增。外界普遍怀疑欧佩克+成员国[正在逃避原油产量配额限制](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20161212160351)。投资者在质疑该联盟的凝聚力，尤其是在安哥拉上周宣布退出欧佩克之后。

“我只是不知道欧佩克+如何能够再持续推动油价上涨，”新加坡Sagax Capital的基金经理Alex Turnbull说。

将欧佩克+推向这一步的是：从西得克萨斯沙漠和南美洲海岸的海底油井喷涌而出的大量新鲜石油。据标普全球大宗商品(S&P Global Commodity Insights)的数据，今年全球日均石油需求量强劲增长190万桶。非欧佩克+产油国的日均供应量增加了250万桶，主要因美国、巴西和圭亚那的产量创下了历史新高。

这推动了提振油价的努力。据高盛(Goldman Sachs)称，沙特需要油价达到最高每桶88美元才能实现财政收支平衡，以便为[本国经济的持续转型](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230404121631)提供资金。

StoneX Group的石油分析师Harry Altham说，减产使得欧佩克+每天至少有600万桶产能闲置。麦格理集团(Macquarie Group)全球油气策略师Vikas Dwivedi说，减产幅度之大、却未能提高油价，加之利用闲置产能获利的诱惑，将使欧佩克+比以往更难将产量维持在目标之下。

“他们不会这么做的，”Dwivedi说，“多数成员国现在都非常反对减产。”

在投资者看来，该集团的凝聚力是一个主要问题。由于未能就进一步减产达成共识，11月份的欧佩克+部长级会议被推迟了四天。此次会议的结果是少数几个国家宣布自愿减产，而没有正式公布该联盟新的产量配额。只有不到三分之一的减产规模真正源于新的产量限制，而大部分缩减都来自伊拉克和阿联酋的自愿减产，这两个国家对进一步减产的承诺令人怀疑。

在欧佩克削减安哥拉的产量配额后，这个西非国家先是拒绝接受这一决定，随后于上周四宣布退出欧佩克。

长期以来，配额遵守情况不稳定一直是欧佩克面临的一个问题，但沙特经常调节自身的原油产量以弥补这一点。

一项研究显示，2012年，在伊朗、利比亚和其他国家产量中断后，如果欧佩克当时没有增产，那一年的油价原本每桶会高出39美元。另一份研究报告认为，在新冠疫情严重挤压全球需求后，如果欧佩克+没有将日产量削减1,000万桶，那么2020年5月至2021年8月期间的油价会比当时的现实油价低36美元。

但现在，撇开疫情期间的低点不谈，沙特的原油产量已是十多年来最低的。他们的俄罗斯伙伴正依靠石油为乌克兰战争提供资金。因此，进一步减产的重担可能会落在这个产油国联盟中较小的生产国身上。

尽管如此，曾在欧佩克工作过的Rystad Energy能源经济学家Jorge Leon认为，欧佩克将团结一致。Leon提到了自2016年以来合规情况的改善、欧佩克+过去几年的产量大幅波动以及美国石油公司对根据价格调整自身产量愈发不情愿。

“与2016年时相比，欧佩克+当前的处境要好得多，”Leon说，“因为基本上没人与它们竞争摇摆不定的产油国角色。”

鉴于非欧佩克+国家的供应持续增长，欧佩克+能否以及何时重新获得影响力，可能取决于全球石油需求。高盛上周将其对2024年布伦特原油价格的预测下调了10美元/桶，至70-90美元之间，此前该投行上调了对美国石油产量增长的预测，理由是钻井速度加快和更有力的水力压裂技术带来了效率提升。

外界普遍预计，2024年全球石油需求增速将远低于今年的水平。中国在新冠疫情后重新开放经济，推高了今年石油需求的增速。标普全球大宗商品预测，非欧佩克+石油供应的增长将再次超过需求增长。近期石油期货价格低于远期期货，这是市场供过于求的典型迹象。

战略与国际研究中心(Center for Strategic and International Studies)高级助理、资深石油交易员Adi Imsirovic称，这样的情况对欧佩克+来说不是好兆头，因为在库存充足的市场上削减供应往往对价格影响不大。

“在市场走势强劲的情况下，欧佩克的影响是强大的，但在市场疲软时，欧佩克的力量也不大，”Imsirovic称，“在需求明显改善之前，欧佩克都会面临大麻烦。”

---

