---
id: be005a4a-a2dc-11ee-855d-3741c9810ecf
title: |
  中国发布网游新规草案后，腾讯市值蒸发460亿美元 - 华尔街日报
author: |
  Stu Woo
date_saved: 2023-12-24 21:33:02
date_published: 2023-12-24 21:33:02
draft: true
---

# 中国发布网游新规草案后，腾讯市值蒸发460亿美元 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/460-18c9f32a0f8)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%91%E5%B8%83%E7%BD%91%E6%B8%B8%E6%96%B0%E8%A7%84%E8%8D%89%E6%A1%88%E5%90%8E-%E8%85%BE%E8%AE%AF%E5%B8%82%E5%80%BC%E8%92%B8%E5%8F%91460%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83-85cedfaf)

date_saved: 2023-12-24 21:33:02

date_published: 2023-12-24 21:33:02

--- 

# Full Content: 

中国政府长期以来都担心网络游戏会对社会造成不良影响，现在又采取一项重大举措试图让玩家戒除游戏瘾。

中国网游监管部门上周五发布了一些规则草案，旨在减少玩家花在网游上的时间和金钱。这份网游新规草案建议取消会让用户沉迷于游戏的奖励措施，包括每日登录奖励，并建议设置用户游戏充值限额。

这份新规草案的重压之下，上周五中国网游巨头股票大跌。科技巨头腾讯(Tencent Holdings)股价下跌12%，市值蒸发460亿美元，另一家中国网游巨头网易(NetEase)重挫25%。

中共政府控制着国内民众可以在互联网和其他媒体上访问的内容，这种做法与美国和其他民主国家的做法相左，这些国家认为中国政府在压制言论自由。但在网游问题上，中国与这些国家之间的基本利益是一致的。

...

中国政府长期以来都担心网络游戏会对社会造成不良影响，现在又采取一项重大举措试图让玩家戒除游戏瘾。

中国网游监管部门上周五发布了一些规则草案，旨在减少玩家花在网游上的时间和金钱。这份网游新规草案建议取消会让用户沉迷于游戏的奖励措施，包括每日登录奖励，并建议设置用户游戏充值限额。

这份新规草案的重压之下，上周五中国网游巨头股票大跌。科技巨头腾讯(Tencent Holdings)股价下跌12%，市值蒸发460亿美元，另一家中国网游巨头网易(NetEase)重挫25%。

中共政府控制着国内民众可以在互联网和其他媒体上访问的内容，这种做法与美国和其他民主国家的做法相左，这些国家认为中国政府在压制言论自由。但在网游问题上，中国与这些国家之间的基本利益是一致的。

自从几十年前网络游戏开始流行以来，全世界的立法者都担心这些游戏会让人上瘾并助长现实生活中的暴力，尤其是在未成年人中。所不同的是，中国运用其威权统治采取了一些行动来应对这一问题，但这些措施是否奏效则是证据不一。

网游分析公司Aldora的首席执行官Joost van Dreunen说：“中国政府与美国和欧洲政府一样，都对网络游戏存在根深蒂固的怀疑态度。”他说，“在中国，整顿行为就是怀疑的外在表现形式。他们可以为所欲为。”

在2000年到2015年期间，中国禁止任天堂(Nintendo)、索尼的PlayStation和微软Xbox等游戏主机在中国发售，这使得一代中国人都很难搞到《超级马力欧》(Super Mario)和《光环系列》(Halo)等热门游戏来玩。对于这项禁令，中国政府机构给出的解释包括担忧让儿童接触到暴力内容。

过去十年，随着网络游戏和智能手机游戏的日益普及，中国政府部门也开始介入该领域。2018年，中国政府出手限制网络游戏版号的审批，并在2019年颁布规定，要求未成年人在工作日玩网络游戏的时间[不得超过](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20180831153420)90分钟。

2021年，一家中国官媒在文章中将网络游戏[称为“精神鸦片”和“电子毒品”](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20210803124451)。这篇文章发表后不久，中国出台了关于18岁以下未成年人玩网络游戏[时间的规定](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20210831074708)：只能在周五、周六、周日和公共节假日的晚上8点到9点之间玩网络游戏。

周一至周四禁止未成年人玩游戏。他们必须实名注册、获得政府颁发的身份证件才能玩游戏。

van Dreunen说，在民主国家，“这是家庭和父母所做的决定”。

关于玩游戏时间限制举措是否有效的证据相互矛盾。研究公司Niko Partners去年表示，一项针对1,250名中国青少年游戏玩家的调查发现，新规的直接影响是，77%的受访者减少了每周的游戏时间。

2023年8月，由约克大学(University of York)研究人员David Zendle领衔、并发表在《自然人类行为》(Nature Human Behavior)上的一篇研究论文称，没有证据表明中国的游戏时间规定减少了游戏沉迷程度。这篇论文称，在网上可靠地识别未成年人身份仍是一个挑战，部分原因是存在变通办法，比如成年人会与他人共享ID，让未成年人玩游戏的时间超出了规定的门槛。

自2021年实施每周三小时的玩游戏时间规定以来，中国政府监管部门基本上没有对游戏行业采取任何措施，这也是上周五的提议草案令分析人士感到震惊的原因。

中国网络游戏监管机构国家新闻出版署表示，就网游管理办法草案向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为2024年1月22日。国家新闻出版署没有解释为何现在提出这些措施，仅表示寻求加强网络游戏管理，“保障未成年人身心健康”。

网游管理办法草案包含多方面内容。其一是取消一些旨在诱导人们玩游戏的奖励，如每日登录奖励。另一个是减少人们在游戏上的花费，具体办法为要求网游设置用户充值限额，取消一些与购买虚拟道具有关的奖励。草案还称，应在游戏开始前的显著位置全文登载《健康游戏忠告》。

晨星(Morningstar)分析师Ivan Su说，如果这些提议得以实施，有可能会导致游戏公司的用户和收入减少，最终可能迫使发行商从根本上改革其游戏设计和货币化策略。

中国是一个巨大的游戏市场，据来自游戏市场研究公司Newzoo的信息，以销售情况计，中国系仅次于美国的全球第二大游戏市场。

**相关阅读：**

[中国整顿网游行动为何没有冲击美国游戏开发商股价？](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20231225091343)

---

