---
id: 0000e06c-a3a6-11ee-9bee-0b8ceae60afb
title: |
  普京政敌纳瓦尔尼已被转移到偏远的北极监狱 - 华尔街日报
author: |
  Georgi Kantchev
date_saved: 2023-12-25 20:33:03
date_published: 2023-12-25 20:33:03
draft: true
---

# 普京政敌纳瓦尔尼已被转移到偏远的北极监狱 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca45997a1)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E6%B4%BE%E4%BA%BA%E7%89%A9%E7%BA%B3%E7%93%A6%E5%B0%94%E5%B0%BC%E7%9A%84%E5%9B%A2%E9%98%9F%E7%A7%B0%E5%B7%B2%E6%89%BE%E5%88%B0%E4%BB%96-6b7c544f)

date_saved: 2023-12-25 20:33:03

date_published: 2023-12-25 20:33:03

--- 

# Full Content: 

##  普京政敌纳瓦尔尼已被转移到偏远的北极监狱

## 被监禁的俄罗斯反对派人物纳瓦尔尼已被转移到该国极北地带一个偏远的流放地，这让他更难以组织任何实质性的抵抗，来阻止普京通过明年的总统选举继续掌权的计划。

身陷囹圄的俄罗斯反对派人士阿列克谢·纳瓦尔尼(Alexei Navalny)已被转移到该国极北地带一个偏远的流放地，这让他更加难以组织任何实质性的抵抗，来阻止普京(Vladimir Putin)通过明年的总统选举继续掌权的计划。此前纳瓦尔尼一度失联超过两个星期。

此前，纳瓦尔尼错过了最近几周的一系列庭审日期，他的团队在俄罗斯各地的多个惩教机构都无法找到他。纳瓦尔尼失踪后，他在俄罗斯的支持者以及在欧洲国家政府和美国政府的支持者纷纷担忧他的安危。但本周一，纳瓦尔尼的团队表示，他已被转移到一个名叫“极地狼”(Polar Wolf)的流放地。该流放地所在的亚马尔-涅涅茨北极地区地处偏远，寒冷刺骨，与外界高度隔绝，很难抵达。他们说，往那里寄信几乎是不可能的。

“阿列克谢还活着，他还好，”纳瓦尔尼的助手Leonid...

身陷囹圄的俄罗斯反对派人士阿列克谢·纳瓦尔尼(Alexei Navalny)已被转移到该国极北地带一个偏远的流放地，这让他更加难以组织任何实质性的抵抗，来阻止普京(Vladimir Putin)通过明年的总统选举继续掌权的计划。此前纳瓦尔尼一度[失联超过两个星期](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231212075726)。

此前，纳瓦尔尼错过了最近几周的一系列庭审日期，他的团队在俄罗斯各地的多个惩教机构都无法找到他。纳瓦尔尼失踪后，他在俄罗斯的支持者以及在欧洲国家政府和美国政府的支持者纷纷担忧他的安危。但本周一，纳瓦尔尼的团队表示，他已被转移到一个名叫“极地狼”(Polar Wolf)的流放地。该流放地所在的亚马尔-涅涅茨北极地区地处偏远，寒冷刺骨，与外界高度隔绝，很难抵达。他们说，往那里寄信几乎是不可能的。

“阿列克谢还活着，他还好，”纳瓦尔尼的助手Leonid Volkov在前身为Twitter的X上写道。“好消息仅限于此。这是能够做到的最高级别的与世隔绝。”

此事凸显出克里姆林宫希望展示自身对俄罗斯反对派的钳制，并管控围绕纳瓦尔尼的舆论，从而压制他的政治影响力。他的盟友已表示，克里姆林宫担心他有可能在明年3月的总统大选前动员进一步的反对派行动。

纳瓦尔尼是一名积极的反腐运动人士，激起了俄罗斯政治反对派的斗志，他一直因各种各样的指控在一个流放地服刑长达30多年。纳瓦尔尼自2021年1月从德国返回莫斯科后一直被监禁，此前他在俄罗斯国内一个航班上病倒后在德国修养。德国医生推断他是中了苏联时期的[神经毒剂诺维乔克(Novichok)](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20200820161017)，纳瓦尔尼将此归咎于克里姆林宫。克里姆林宫否认曾参与任何伤害他的企图。

纳瓦尔尼的社交媒体粉丝有数以百万计。本月，他的YouTube频道订阅人数超过600万，浏览量超过14亿次，让俄罗斯其他反对派人物相形见绌。纳瓦尔尼从德国回国被捕后爆发了大规模示威游行，这让政治分析人士认为克里姆林宫越来越担心纳瓦尔尼会成功利用民众对腐败和生活水平下降的不满情绪，对普京构成持久的挑战。

在狱中，纳瓦尔尼继续在庭审和上诉期间批评和嘲讽俄罗斯总统，通过他的法律代表在社交媒体上发布信息，指控普京及其核心圈子腐败，号召普通俄罗斯人起来反对普京的统治。

纳瓦尔尼这样做破坏了克里姆林宫的宣传，即民众团结一致支持普京及其对乌克兰的战争。

纳瓦尔尼失踪之际，普京确认将参加定于明年3月17日举行的俄罗斯总统选举，预计普京将轻松胜选，使其对俄罗斯的统治至少再延长六年。纳瓦尔尼对选举日期的确定做出了回应，宣布推出一个名为“没有普京的俄罗斯”的网站，将鼓励民众分发反对派材料，并每人说服另外10人投票反对普京。

克里姆林宫已加大行动力度，以根除对俄罗斯政府及其处理乌克兰战争的方式的批评。与入侵乌克兰前相比，记者、活动人士和持不同政见者现在发表相关言论可能面临更长刑期。

纳瓦尔尼的反腐基金会的负责人Ivan Zhdanov在X上写道：“阿列克谢的处境是一个明显的例子，表明这个体制是如何对待政治犯的，试图孤立和压制他们。”

在失踪前的几周里，纳瓦尔尼生病了，监狱工作人员曾给他输液，这引发纳瓦尔尼的支持者对他健康状况的担忧。纳瓦尔尼入狱后一直抱怨待遇差，并进行绝食抗议。

克里姆林宫否认知晓纳瓦尔尼失踪期间的任何行踪。总统发言人佩斯科夫(Dmitry Peskov)表示，克里姆林宫没有追踪这位反对派政治人士的案件。

---

