---
id: 6ddf4f7e-97ee-11ee-b2fa-439c25248250
title: |
  《华尔街日报》民调：特朗普首次领先，拜登认可率创新低 - 华尔街日报
author: |
  Aaron Zitner, Alex Leary
date_saved: 2023-12-10 21:33:03
date_published: 2023-12-10 21:33:03
draft: true
---

# 《华尔街日报》民调：特朗普首次领先，拜登认可率创新低 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c578fa000)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97%E6%97%A5%E6%8A%A5-%E6%B0%91%E8%B0%83-%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E9%A6%96%E6%AC%A1%E9%A2%86%E5%85%88-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E8%AE%A4%E5%8F%AF%E7%8E%87%E5%88%9B%E6%96%B0%E4%BD%8E-27a0e8a8)

date_saved: 2023-12-10 21:33:03

date_published: 2023-12-10 21:33:03

--- 

# Full Content: 

##  《华尔街日报》民调：特朗普首次领先，拜登认可率创新低

## 美国选民对拜登执政表现的不满普遍存在，对美国经济的悲观看法对拜登支持率造成拖累。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal )的一项新民调发现，美国总统拜登(Joe Biden)的政治地位处于他总统任期内的最低点，选民对他工作表现的评分创出任内最低水平，此外，在一场假设的2024年美国总统竞选正面对决中，选民对特朗普(Donald Trump)的支持率首次领先。

在只有这两名候选人的一次假定情境投票中，拜登的支持率为43%，较特朗普47%的支持率落后四个百分点。如果再加上五名潜在第三党和独立候选人，特朗普和拜登的支持率分别为37%和31%，前者的领先优势扩大到六个百分点。这些潜在的第三党和独立候选人合计获得17%的支持率，其中由民主党人转变为独立人士的小罗伯特·F·肯尼迪(Robert F.Kennedy Jr.)支持率最高，达到8%。

在这项新调查中，对拜登的不满普遍存在，不过其中的很大一部分似乎是来自倾向于民主党的团体，他们在选举日可能仍会支持拜登。只有23%的选民说拜登的政策对他们个人有帮助，53%的选民说他们受到了拜登议程的伤害。相比之下，大约一半的选民表示，特朗普担任总统时的政策对他们个人有帮助，超过37%的选民表示他们受到了伤害。

...

《华尔街日报》(The Wall Street Journal )的一项新民调发现，美国总统拜登(Joe Biden)的政治地位处于他总统任期内的最低点，选民对他工作表现的评分创出任内最低水平，此外，在一场假设的2024年美国总统竞选正面对决中，选民对特朗普(Donald Trump)的支持率首次领先。

在只有这两名候选人的一次假定情境投票中，拜登的支持率为43%，较特朗普47%的支持率落后四个百分点。如果再加上五名潜在第三党和独立候选人，特朗普和拜登的支持率分别为37%和31%，前者的领先优势扩大到六个百分点。这些潜在的第三党和独立候选人合计获得17%的支持率，其中由民主党人转变为独立人士的小罗伯特·F·肯尼迪(Robert F.Kennedy Jr.)支持率最高，达到8%。

在这项新调查中，对拜登的不满普遍存在，不过其中的很大一部分似乎是来自倾向于民主党的团体，他们在选举日可能仍会支持拜登。只有23%的选民说拜登的政策对他们个人有帮助，53%的选民说他们受到了拜登议程的伤害。相比之下，大约一半的选民表示，特朗普担任总统时的政策对他们个人有帮助，超过37%的选民表示他们受到了伤害。

约有37%的选民对拜登的工作表现表示认可，这一比例创下拜登上任以来《华尔街日报》民调的最低；约61%的选民认为拜登整体形象不佳，比例创下拜登上任以来的新高。“拜登经济学”(Bidenomics)是拜登的标志性经济纲领，但只有不到30%的选民赞同该经济纲领，超过半数的选民不赞同。

上述调查结果给拜登和民主党带来最新冲击，一些民主党人曾公开担心这位81岁总统的体力，并多次警告77岁的特朗普可能卷土重来，将这位共和党人描绘成一心想要报复、且对民主构成威胁的人。

《华尔街日报》这项民调于11月29日至12月4日进行，有1,500名注册选民接受了民调。误差范围为正负2.5个百分点。此次调查通过座机电话和手机采访进行；调查人员通过短信联系了部分受访者，邀请他们在网上参与调查。

---

