---
id: 424fe49e-9e48-11ee-831e-471eeff6dede
title: |
  中国甘肃地震已致100多人遇难 - 华尔街日报
author: |
  Sha Hua, Josh Chin
date_saved: 2023-12-18 22:33:02
date_published: 2023-12-18 22:33:02
draft: true
---

# 中国甘肃地震已致100多人遇难 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/100-18c812ea9d7)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%94%98%E8%82%83%E7%9C%81%E5%8F%91%E7%94%9F%E5%9C%B0%E9%9C%87-%E5%B7%B2%E8%87%B4100%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E9%81%87%E9%9A%BE-b86bab81)

date_saved: 2023-12-18 22:33:02

date_published: 2023-12-18 22:33:02

--- 

# Full Content: 

根据地方政府发布的信息和官方媒体报道，周一深夜，中国西北部甘肃省发生浅层地震，造成100多人死亡，更多人受伤。

美国地质调查局测得的震级为5.9级，地震发生于当地时间午夜前，地点在甘肃省会兰州市西南约60英里的积石山县，该县有270万居民。

中国地震监测机构称，此次地震为6.2级，震源深度为10公里，也就是略微超过6英里。

一名当地官员在周二的新闻发布会上说，地震造成至少105人死亡，180多人受伤。他说，一些地方的供水、供电、交通和通信系统遭到破坏。

...

根据地方政府发布的信息和官方媒体报道，周一深夜，中国西北部甘肃省发生浅层地震，造成100多人死亡，更多人受伤。

美国地质调查局测得的震级为5.9级，地震发生于当地时间午夜前，地点在甘肃省会兰州市西南约60英里的积石山县，该县有270万居民。

中国地震监测机构称，此次地震为6.2级，震源深度为10公里，也就是略微超过6英里。

一名当地官员在周二的新闻发布会上说，地震造成至少105人死亡，180多人受伤。他说，一些地方的供水、供电、交通和通信系统遭到破坏。

据中国中央电视台报道，在邻近的青海省，另有11人死亡，100多人受伤。

积石山一家酒店的前台接待员Liu Zhenfang接受电话采访时说，震感非常剧烈，“监控摄像头上的灰尘都被震落了。” Liu Zhenfang今年35岁，她和她的同事以及所有客人都跑到了街上。这家酒店距离震中约10英里。

官方媒体提供的视频片段和照片显示，瓶子等物品从当地一家便利店的货架上滚落，惊慌失措的顾客从一家餐厅跑出去。画面显示救援人员进入村庄，村庄里的一些建筑整体倒塌。

据官方媒体报道称，中国领导人习近平要求全力开展搜救，并指出，灾区地处高海拔区域、天气寒冷。

一位当地官员周二在一场于积石山举行的新闻发布会上说，政府已向震区派出1,400名救援人员，另有1,600人集结待命。

在积石山，急救工作人员正冒着严寒进行救援。居民们称，一个多月前就开始下雪了，夜间气温已经降到5至10华氏度区间。积石山是中国的贫困地区之一。

积石山居民Ma Aiyoubu说，许多救援人员在凌晨2:30左右已抵达，也就是地震发生大约两小时后。Ma在接受采访时说，地震发生时他正在房间里，感觉震了有30秒。他提供了一段在卫生间拍摄的视频，视频中热水器掉在了地上。

Ma说，他预计遇难者人数会攀升，因为村里有几栋建筑倒塌了。

当地官员说，地震后至少发生了32次余震，震源深度大致相同，并说可能会发生更多余震。

积石山位于地震多发区。该官员说，自1900年以来，在周一地震震中120英里范围内发生过三次震级超过6级的地震。

中国人口众多，这意味着即使在相对偏远的地区发生地震，也可能造成大量人员死亡。2008年西南省份四川发生的7.9级地震造成逾8.7万人死亡或失踪。

---

