---
id: 0d603166-a2fe-11ee-b0fe-6fd56ae0a7b7
title: |
  明年全球通胀率料将回归正常 - 华尔街日报
author: |
  Gwynn Guilford
date_saved: 2023-12-25 01:33:02
date_published: 2023-12-25 01:33:02
draft: true
---

# 明年全球通胀率料将回归正常 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca00cf311)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%85%A8%E7%90%83%E9%80%9A%E8%83%80%E7%8E%87%E6%96%99%E5%B0%86%E5%9B%9E%E5%BD%92%E6%AD%A3%E5%B8%B8-05d404ec)

date_saved: 2023-12-25 01:33:02

date_published: 2023-12-25 01:33:02

--- 

# Full Content: 

##  明年全球通胀率料将回归正常

## 全球各地通胀正以远快于预期的速度降温。如果经济学家判断无误，这一趋势明年还会继续，让通胀率在三年里首次回归正常。

堪称圣诞奇迹：全球各地通胀正以远快于预期的速度降温。如果经济学家判断无误，这份大礼明年还会继续派发，让通胀率在三年里首次回归正常。

据高盛(Goldman Sachs)经济学家估计，在经历过后疫情时代通胀飙升的美国、欧洲和一些新兴经济体，剔除食品和能源价格的核心通胀率在截至11月份的三个月中折年率为2.2%。

这些经济学家还认为，到2024年底，上述经济体的平均通胀率应该会达到或接近大多数主要央行设定的通胀目标。

通胀降温会以两种方式护佑经济增长：一是增强家庭购买力，二是让央行得以降息。

...

堪称圣诞奇迹：全球各地通胀正以远快于预期的速度降温。如果经济学家判断无误，这份大礼明年还会继续派发，让通胀率在三年里首次回归正常。

据高盛(Goldman Sachs)经济学家估计，在经历过后疫情时代通胀飙升的美国、欧洲和一些新兴经济体，剔除食品和能源价格的核心通胀率在截至11月份的三个月中折年率为2.2%。

这些经济学家还认为，到2024年底，上述经济体的平均通胀率应该会达到或接近大多数主要央行设定的通胀目标。

通胀降温会以两种方式护佑经济增长：一是增强家庭购买力，二是让央行得以降息。

牛津经济研究院(Oxford Economics)高级顾问Michael Saunders预计，欧元区通胀率明年第四季度将达到1.3%，英国通胀率将达到2.7%，而美联储看重的个人消费支出(PCE)价格指数将降至2.2%。美国商务部上周五公布，11月份PCE上涨2.6%。剔除食品和能源后上涨3.2%，过去六个月涨幅折年率仅为1.9%。

美联储、欧洲央行和英国央行设定的通胀目标都是2%。

**跨大西洋之力共促通胀降温**

“推动通胀降温的共同因素是食品、能源、全球商品价格以及货币政策，”曾任英国央行货币政策委员的Saunders说。“但不同之处，同时也是欧元区通胀为什么将更快回落至目标的原因，在于美国和英国还面临劳动力市场紧俏所带来的更大的通胀压力，而且这种压力只是在慢慢减缓。”

全球经济此前曾遭受多轮通胀冲击波的洗礼。先是2021年财政和货币刺激政策引发需求激增，全球生产和航运扰动导致商品价格飙涨。

然后是2022年俄罗斯入侵乌克兰导致大宗商品价格攀升，促使通胀率达到数十年来峰值。俄罗斯切断天然气供应则影响到欧元区，导致后者通胀率在2022年10月达到10.6%的高点。

劳动力供应也因为新冠疫情而趋紧。对劳动力的强劲需求促使工资大涨，进而传导至服务业价格。

住房成本也在滞后一段时期后开始推升服务业通胀。在美国，11月消费价格同比上涨3.1%，但剔除住房价格后仅上涨1.4%。在欧洲，这一影响要小得多，因为欧洲主要通胀指标中不包括自住房成本。

供应链趋于通畅在2022年底和今年全年推动通胀下降，明年则可能延续这一趋势。Inflation Insights创始人Omair Sharif表示，以美国为例，随着市场恢复正常，二手车价格这个最初推动通胀的主要因素在2024年初仍有望进一步下降。

能源和大宗商品市场通过调整也适应了乌克兰战争的影响，因而推低了能源价格，稳定了食品成本。Renaissance Macro Research经济研究主管Neil Dutta称，这些因素应该会在2024年继续抑制通胀。他表示：“能源价格已经回落，考虑到柴油价格下降，未来几个月还可能渗透至食杂价格。

今年许多主要经济体的就业市场已开始再平衡，作为服务成本关键推动因素之一的工资增长降温，2024年可能延续这一局面。

时间和影响将因国家而异。BCA Research首席全球策略师Peter Berezin表示，这种情况在美国已经出现了，随着大量劳动力涌入，工资压力开始减小。

**劳动力市场紧俏可能减缓通胀下降**

凯投宏观(Capital Economics)高级全球经济学家Simon MacAdam说，英国通胀降温的步伐可能会慢一些，因为在英国，由于等待医护的时间较长，导致残障率特别高，造成劳动力供应减少。他说，虽然移民流入数量创出纪录高位，但他们的技能往往与空缺职位不匹配。

通胀趋缓，加上主要经济体增长放缓或停滞，为明年降息创造了条件。

美联储本月早些时候就发出降息信号。Dutta说：“经济表现相当不错。金融状况有所缓解。利润状况有所改善。”他说，在这种情况下，美联储更有可能进行三至四次25个基点的降息，而不是市场预期的六次。“不过经济状况感觉非常好，感觉应该会软着陆。”

这一前景带动债券价格走高和收益率下降，降低了美国公司和购房者的贷款成本。MacAdam说，欧洲借款人可能需要等待更长时间，他们更依赖银行而不是资本市场，而银行贷款利率与央行利率目标密切相关。他说，明年下半年以前，欧元区银行贷款利率不会出现明显下降，并且由于通胀更加顽固，英国银行贷款利率下降可能会更晚一些。

美银(Bank of America)策略师说，随着全球通胀大幅回落，他们预计明年全球央行将降息152次，为2009年以来降息次数最多的一年。

BMO Capital Markets Economics首席经济学家Douglas Porter预计，大多数主要经济体2024年的增长速度将比2023年慢，但降息、能源和食品价格降温以及供应链正常化将使全球经济免于衰退。

---

