---
id: b60cc9bc-a16b-11ee-95bb-3f9456533d13
title: |
  腾讯市值蒸发460亿美元，受中国发布网游新规草案拖累 - 华尔街日报
author: |
  Megha Mandavia
date_saved: 2023-12-22 20:33:03
date_published: 2023-12-22 20:33:03
draft: true
---

# 腾讯市值蒸发460亿美元，受中国发布网游新规草案拖累 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/460-18c95c02aae)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%85%BE%E8%AE%AF%E5%B8%82%E5%80%BC%E8%92%B8%E5%8F%91460%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83-%E5%8F%97%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%91%E5%B8%83%E7%BD%91%E6%B8%B8%E6%96%B0%E8%A7%84%E8%8D%89%E6%A1%88%E6%8B%96%E7%B4%AF-1effea6f)

date_saved: 2023-12-22 20:33:03

date_published: 2023-12-22 20:33:03

--- 

# Full Content: 

对中国互联网行业来说，游戏规则正变得越来越严。

受北京新发布的网络游戏行业监管草案的影响，在香港上市的中国游戏类股周五下跌，腾讯(Tencent)的市值蒸发了460亿美元。这是腾讯10多年来的最大单日跌幅。规模较小的竞争对手网易(Netease)损失了约160亿美元市值。新提议的规则包括限制鼓励玩游戏或在网游中花更多钱。这是中国打击游戏成瘾的最新举措。此前，中国曾冻结新游戏审批，并对游戏内容展开调查。

拟议的规则可能会影响网络游戏的商业模式，这些模式依赖于用户对游戏设备不离手，并鼓励许多人在名义上免费的游戏上花钱。新规则还可能对互联网行业的信心产生更广泛的影响。互联网行业刚刚开始从激烈的监管冲击中恢复过来。对鼓励每日登录和应用内购买的限制预计会损害新游戏的粘性，使游戏公司更难产生现金流和识别高消费用户。

...

对中国互联网行业来说，游戏规则正变得越来越严。

受[北京新发布的网络游戏行业监管草案](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20231222140959)的影响，在香港上市的中国游戏类股周五下跌，腾讯(Tencent)的市值蒸发了460亿美元。这是腾讯10多年来的最大单日跌幅。规模较小的竞争对手网易(Netease)损失了约160亿美元市值。新提议的规则包括限制鼓励玩游戏或在网游中花更多钱。这是中国打击游戏成瘾的最新举措。此前，中国曾冻结新游戏审批，并对游戏内容展开调查。

拟议的规则可能会影响网络游戏的商业模式，这些模式依赖于用户对游戏设备不离手，并鼓励许多人在名义上免费的游戏上花钱。新规则还可能对互联网行业的信心产生更广泛的影响。互联网行业[刚刚开始从激烈的监管冲击中恢复过来](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230816175604)。对鼓励每日登录和应用内购买的限制预计会损害新游戏的粘性，使游戏公司更难产生现金流和识别高消费用户。

这一意外的发展也给中国股市蒙上了一层阴影，在[经济放缓](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231218094349)的背景下，中国股市经历了艰难的一年。香港恒生指数周五下跌1.7%，今年以来累计下跌17%。中国许多科技巨头在香港上市。香港交易所的科技类股指数下跌4.5%。全球投资者有理由担心接下来会发生什么，以及有关中国政府正寻求放松管制以帮助经济复苏的共识是否错误。

瑞银(UBS)分析师表示，尚不确定拟议的监管规定是只适用于新游戏，还是也适用于现有游戏。腾讯是全球网络游戏巨头，在一些最热门的电脑游戏和智能手机游戏领域拥有股份或完全所有权，但其第三财季国内游戏收入是其国际游戏收入的2.5倍，略高于总销售额的五分之一。瑞银估计，游戏业务约占腾讯利润的30%。瑞银表示，网易的游戏数量更多，每用户平均收入也更高，该公司可能会受到这些提议的影响相对更大。该公司股价周五下跌了近25%。

中国的网络游戏市场是世界上最大的，尽管北京曾连续八个月拒绝发放新的游戏牌照，直到2022年4月才恢复发放牌照。根据国家新闻出版署发布的建议草案，游戏公司不得设置每日登录奖励、首次充值奖励、连续充值奖励等行为激励机制，还禁止未成年人给游戏玩家打赏。

尽管中国共产党是否会全面重启针对科技行业的行动还有待观察，但外国投资者对在一个规则不断变化的领域里投资已经变得日益谨慎。这不仅对游戏和社交媒体类股是个坏兆头，对更广泛的中国科技股也是如此，无论它们的相对估值多么诱人。

---

