---
id: f0baafda-3ef0-45c8-9573-fdc24ebac1b4
title: |
  有什么给首次创业者的建议？ - 知乎
author: |
  段小草​​Python话题下的优秀答主​ 关注
date_saved: 2023-08-06 14:24:00
date_published: 2023-08-02 20:00:00
draft: true
---

# 有什么给首次创业者的建议？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-315164985-answer-3148996310-189cc17634e)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/315164985/answer/3148996310)

date_saved: 2023-08-06 14:24:00

date_published: 2023-08-02 20:00:00

--- 

# Full Content: 

有很多建议呀，我2017年辞职创业，第一次开奶茶店失败，现在离我辞职已经过去了两年，我依然在做餐饮，而且现在找到了可以为之奋斗好几年的目标。这中间不知道受挫多少次……现在每当有想创业或者开店的小白来咨询我需要注意什么，我一定会放在第一段话说的就是——

**【1】一定要放低自己的期待值！！一定要放低自己的期待值！！**

很多人看到某些项目人气很高、看到各种新闻媒体上说某些项目方向正在风口，看到各种广告宣传创业如何走向财务自由，大家听了都很心动，事实上，多数你看上去觉得赚钱的项目实际都没有太赚钱。至少比你想象中赚的少！！没有为什么，创业本身就是这样，千千万万的小公司其实都活在亏损、保本或者微利的状态中，只有头部玩家能拥有令人羡慕的利润。

这不是吹得，当我开奶茶店的时候我各个城市的同行都聊过，即使是能盈利的那些店（不超过我聊过的10%），他们的利润范围多数在1-3万之间，相比他们的投入大几十万，这个利润真心不算好看。更多的店则是亏损或者勉强维生。当我去开做正餐的外卖项目了，发现由于流量的瓶颈、周边的同行价格、客户群体收入的限制，净利润也就只能说是平均利润，绝非大家想象的暴利。

我还接触了一些其他项目，包括有朋友在做自己的公众号，要做到能有广告收入，真的已经是做的非常不错的媒体主才能做到的了，而且广告收入多数也就停留在一个月几千到两三万而已，真的要做到很高收入的那些，他们需要更给力的普通人拿不到的人脉和资源\~\~\~

总而言之，我接触过的项目非常多，但是老实说，看了一圈下来，我发现没有暴利项目，只有老老实实一步一个脚印做出来的，好不容易才能达到行业平均利润的项目。很多创业失败的人，主动放弃都是因为真正入行以后发现，项目的效果离自己的期待值很远很远，而自己心里受不了这种落差！！于是这些过高期待的创业者，常常会自己承受不了而选择很快放弃项目！！这几乎是70%以上创业未满三个月就倒闭告终的原因！！

很多初次创业者，都是因为对创业的收益有很高的期待，才选择出来创业而非上班。如果你也是这么想，那我一定要说，放低自己的期待值！！希望每一个除此创业的人都扪心自问一下，权衡一下，如果创业做到平稳依然只能拿到和上班差不多或者只比上班多一点点的收入，那么你还愿意投入去创业吗？？？？

**【2】想太多不如迈一步，停留在思考永远等于零**

不知听谁说的“多数用来想办法和思考方向的时间都是白费的”，现在我越想越觉得有道理！很多人都是天天想着要创业，思考项目都恨不得想到三年五年后的长远发展，谈论大堆的swot分析，却迈不出实际执行的一小步。很多人来讨教经验，问你是怎么成功的，你是怎么失败的，但是实际上每个人拥有的物质条件、启动资源、市场环境、个性风格都相差十万八千里，老实说吧，每个人自己的创业经验，基本都不适用于他人。问一大堆，约等于白问。那些总是在咨询别人的人，只是因为心里很虚没底，希望求得一些安慰，但是实际上，这是自欺欺人的行为……不如就真实迈出一步，哪怕吃个亏，至少能探到实实在在的水有多深！创业，有时候还是需要一些孤勇的。

**【3】不要借钱创业！！不要借钱创业！**

老是有一些人喜欢把自己陷入破釜沉舟的境地，竟然会去借钱来进行第一次创业\~其实，借钱创业本身不是说要绝对禁止，但是第一次创业就借钱的人，真的很容易因为这个原因而搞砸一切——因为借钱而让自己心里压力过大，一旦项目出现问题，要么越借越多陷入泥潭，要么就直接倒闭无脸面对债主。我想说的是，没钱就别瞎折腾，创业真的是九死一生，别人有枪有盾，你只有一把枪还是借来的，这如何能赢？？？

有很多大学生都想毕业就创业，不想工作，而他们第一没有社会阅历，第二没有积蓄，只有天真的幻想。钱没那么容易赚啊小朋友们\~\~更别说还要掏光家里的积蓄来创业，真的是很孩子气啦\~我认为，要创业，就用自己的能力为自己买单，无论是去上班还是做兼职，能通过打工和节省获得创业的启动资金，这才是一个成人应该有的担当，无论是做什么选择，请都不要连累到自己家里人，不要让家里人为你兜底，请自己为自己兜底！！

**【4】合伙需谨慎，不要因合伙而做项目**

很多人都认为一个人创业很难成功，但是实际上成功率的排序是，和合适的人合伙＞一个人创业＞和不合适的人创业。很多人是先选择合伙再选择项目，而常常是在和既定合伙人的讨论中，歪曲了自己心中向往的方向。就比如，我见过有的人自己本身想做A项目，但是找了自己朋友做合伙人，朋友喜欢B项目，而为了维持合伙关系而改变了自己原本的方向做了B项目，做到后面会因为不是自己喜欢的方向而闹出矛盾……也有人是本身自己没有创业的想法，因为受了朋友的鼓动而心痒，于是草率决定合作的。

老实说很少有人第一次就选对合伙人，多数项目从最初开始的合伙人都是不对的人。这些人一开始走到一起，实际是因为朋友关系，或者受到宣传的利益诱惑，而从未考虑彼此的优势是否互补、考虑性格是否能容忍。我最反感的就是亲戚合伙、闺蜜合伙，因为我自己也吃过这方面亏。碍于亲密的关系，合伙人的不作为或者不好的表现，我不能直白地挑明，而且也很难把做得很差的闺蜜合伙人直接踢出项目。而我现在的项目合伙人，则是在我自己创业了大半年后，通过业务上的合作慢慢连接起来的。在了解了彼此的优势，分析了深入合作的利弊后，最终才成为合伙人。不得不说，找到靠谱的合适的合伙人真的是很难很难的，找合伙人一定要谨慎呀\~\~

\-----------6.23更新-------------

**【5】做好折腾两次、三次甚至更多次的准备！**

实际上，多数人都不太可能一次创业成功。你对创业成功的定义是什么？如果开一个小店做到不亏钱，能正常运转并且保有微利，我认为这只能说这件事没失败，但是离创业成功还远着呢\~\~我第一次开奶茶店失败后，投资过景区小吃店，自创过炸鸡外卖，自己做公众号做媒体……最终在我辞职一年后的这个月，我才赚到钱（之前有小赚过一些然后随着阶段性失败又赔进去），这时候是我和别人合伙的轻食店真的起来了，项目熬过了冬天，我的创业也熬过了一个小寒冬。如果我在第一次奶茶店转让后就不再折腾，那后面的故事也都不再有了。我的经历不是个例，我身边的做餐饮或者其他实体的创业者，都没有第一次做一个项目就直接成功的，有的是第一次失败了然后总结问题后调整方向慢慢做好了，有的是第一次取得了一点小成绩然后自以为顺利，结果要再上一个台阶就遇到了创业新手并没有经验预见的一些困难，于是又被狠狠打落地。创业者先面临的是如何做到项目不死，再往如何赚到钱努力…常常是项目活下来了，但是真的赚到钱还要很久以后……

很多人创业赚到钱的轨迹是这样，第一个阶段，又苦又漫长，好多个月过去甚至一两年过去都只是有进展但是几乎没赚到钱，猛然间某一天突然有了好转赚到点小钱后，业绩忽然就突飞猛涨，一天一个样，爆发式增长了…这件事就这样做成了。这个0到1的过程不知道要折腾多少次，但是一旦完成了到1的突破，1到10是非常非常快的……如果创业对你来说意味着一次决定成败，那可能你在抵达成功以前就可能会没耐心先撤退了。因此，请在做好折腾至少两次以上的准备再来创业\~

**【6】包容商业世界的冷酷，尊重规则不做大儿童**

商业世界有多么冷酷？我还记得在我奶茶店转让的时候，那个曾经我视为“帮我找了个好铺子”的中介朋友，在我狼狈不堪的时候我求助他，让他帮我转让店铺，转让费从我一开始比较高傲的15万最终砍价砍价后，9万转让费出手我40多万投资的店铺……而且，还要给中介付2万的中介费，那时候我感觉心在滴血。我已经亏得不成样子，而我的中介朋友在我找店时赚我一笔，在我退出时依然赚我一笔。但是商业世界的规则就是这样……如果没有共同的利益，人家为什么要帮你东奔西跑？？商业讲不得人情，也不能讲人情，讲人情会把生意的概念弄得不伦不类。我也有想过和那个中介朋友诉诉苦，让他少收一些，但我觉得一旦这样做了，以后别人再也不敢做我的生意帮我的忙了。毕竟，帮别人也是帮，帮我也是帮，没人愿意一直做无私奉献的好人。

我之前在店转让以后一度非常厌恶我加盟的奶茶的地区总代理，因为我亏了，他却赚得满钵——本地开加盟店越开越多，当然了，对于我的已经倒闭的店，他也不再理会了。但是到现在我不再厌恶这件事了，因为这就是规则——别人花了几十万拿下代理，已经付出了投资成本，他当然要努力让自己的投资回本并且赚到钱，不然为什么要冒着几十万打水漂的风险去拿代理呢？如果不努力开店，他什么时候能回本？不赚钱，难道是为了做公益，还是为了给品牌公司送钱？？？我的店倒闭了，他当然不会理会我，毕竟他也只是做自己的生意而已，并不是想要交朋友。我之所以讨厌他，不过是因为我们立场不同。出乎意料的是，在我2017年转了奶茶店后，2019年的某一天这个奶茶代理因为另一件事和我有一些交集，这次我们是平等的位置，我觉得我应该就事论事，不要做一个大儿童，为自己的失败耍赖。

平时因为许多新手咨询我创业的问题，我发现很多人都还是以一个孩子的幼稚心态看待商业，失败也不能坦荡点面对。尊重规则，你会发现你的心态和气度都能有很大的改变，这一点也能让你遇到更多机会。

---

