---
id: 2495b005-05b0-4004-b813-a09d179acd1b
title: |
  Mac 为何不能拥有 iPhone 那样巨大的市场占有率？ - 知乎
author: |
  知乎用户
date_saved: 2023-08-01 10:11:12
date_published: 2013-08-09 07:24:00
draft: true
---

# Mac 为何不能拥有 iPhone 那样巨大的市场占有率？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-21453852-answer-18280490-189b17022cc)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/21453852/answer/18280490)

date_saved: 2023-08-01 10:11:12

date_published: 2013-08-09 07:24:00

--- 

# Full Content: 

登录后你可以

不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏

==简单的一句话，一个时代会诞生一个时代的王者，如果这个王者可以常青，后续的追赶者只能另辟蹊径或者等待下一个时代的到来。==

这么说有点抽象。

苹果最近几年，确实是靠iPhone翻身的。但是，在桌面电脑刚开始的时候，Mac的台式机的占有率一度还是不错的。但是那个时候，苹果走过弯路，并且将乔布斯赶出苹果（当然乔布斯自己也有问题）。让本来就钻了空子的微软更加强大。随着成本的降低，PC崛起，IT行业进入个人PC时代。而微软的Windows不是封闭的，是可以授权安装的。它恰恰抓好了个人PC的机会，成功的推广了自己的操作系统。

那么接下来，如果想赶超微软，尤其取代其桌面操作系统的霸主地位就难上加难。后起之秀谷歌，从搜索做起，也知道和微软硬碰硬不容易，所以就采用各种云端方案，企图绕过微软的桌面操作系统，把一切都搬到云端，把桌面架空。而这一切都是从打造Chrome浏览器开始。随后又推出了Chrome OS，云端的在线办公软件等等。着实把微软吓了一跳。后知后觉的微软，开始加快IE的迭代，追赶云计算的脚步。但是，说心里话，有点晚了。比如Office 365，最近才正式上线。

再说苹果。当初输掉桌面的战争，后来又缺乏创新，加上斯卡利的无能，苹果早已奄奄一息。后来不得不通过收购NeXT请回老乔。老乔确实是一个有天份的人，在一系列有效的举措之后，通过推出iPhone，开创了一个新的时代——移动互联网。

既然是iPhone开创了这个时代，iPhone占领这个市场自然在意料之中。即使iOS不是开源的，也不会授权安装在别的手机上。但是，对于这个开创型的产品，这些都不会影响它的市场占有率。再加上苹果的产品一向以优美的设计，良好的客户体验著称，iPhone的销量更加是一发不可收拾。

同时，由于苹果系统无论是在手机端还是PC端，都无比的封闭，所以很多时候，产品必须配套购买，尤其对于开发者。另外，苹果的再次复兴，重新燃起果粉的热情，所以苹果几乎所有的产品的销量都被iPhone带动起来。

但即使是这样，仍然不能改变微软在PC端霸主的地位。因为是处于不同时代霸主，并且微软尚有一定的后劲，所以各自的重要产品无法互相取代。就好象微软的WP也无法与iOS抗衡一样。还有，用户多年来的使用习惯，错中复杂的软硬件生态系统，廉价的产品，这些也都是消费者不能抛弃PC的重要原因。此外，苹果的操作系统的封闭性也是推广的一大障碍。

但是，微软的Windows将越来越难于给它盈利，毕竟，属于它的那个时代已经过去了。如果它不能创造新的时代，或者不能跟上时代的步伐，微软必将像网景一样，被淹没在软件发展的幽幽历史长河之中。

#### 更多回答

windows笔记本支持的游戏多，软件多，方便。

iphone支持的游戏多，软件多，方便。

---

## Highlights

> 简单的一句话，一个时代会诞生一个时代的王者，如果这个王者可以常青，后续的追赶者只能另辟蹊径或者等待下一个时代的到来。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-21453852-answer-18280490-189b17022cc#4911e1cc-c3e5-4917-92b8-507581d60d79)  ^4911e1cc

