---
id: fd0c4dd2-9d5c-11ee-bed7-abae6200e0ac
title: |
  以色列发现迄今最大的哈马斯地道，疑为发动大规模袭击而建 - 华尔街日报
author: |
  Dov Lieber
date_saved: 2023-12-17 20:33:03
date_published: 2023-12-17 20:33:03
draft: true
---

# 以色列发现迄今最大的哈马斯地道，疑为发动大规模袭击而建 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c7b28c7b1)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E5%8F%91%E7%8E%B0%E8%BF%84%E4%BB%8A%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%93%88%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%9C%B0%E9%81%93-%E7%96%91%E4%B8%BA%E5%8F%91%E5%8A%A8%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E8%A2%AD%E5%87%BB%E8%80%8C%E5%BB%BA-401ab71d)

date_saved: 2023-12-17 20:33:03

date_published: 2023-12-17 20:33:03

--- 

# Full Content: 

##  以色列发现迄今最大的哈马斯地道，疑为发动大规模袭击而建

## 直到最近，以色列才知道这条靠近埃雷兹口岸的地道可一直延伸到其边境。以色列官员认为，这条长2.5英里的地道需要耗时数年修建，目的是方便对以色列发动大规模袭击。

以色列军方称，在距离以色列和加沙北部一个平民过境点四分之一英里处有一条迄今为止在这块飞地发现的最大的地道。该地道大到足以让大型车辆通过，但直到最近以色列才知道这条地道可一直延伸到其边境。

几周前，以色列军队发现了掩埋在一个沙丘下的地道出口。以色列官员认为，这条最深50米的长2.5英里的地道，需要耗时数年，耗资几百万美元修建，目的是方便对以色列发动大规模袭击。

“这是用于大规模资产转移的，”以色列军方发言人Richard Hecht中校周日对记者说。“具有战略性质。”

在以色列边境附近发现的这条大型地道让人进一步窥见哈马斯在挖掘地道的计划上投入了多少资金，以及在10月7日哈马斯发动袭击前，以色列对此事了解得多么少。分析人士说，这条大型地道揭示了哈马斯多年来是如何改进其地下攻势的，同时也令人质疑，以色列附近还有多少规模庞大而不为军方所知的的地道存在。

...

以色列军方称，在距离以色列和加沙北部一个平民过境点四分之一英里处有一条迄今为止在这块飞地发现的最大的地道。该地道大到足以让大型车辆通过，但直到最近以色列才知道这条地道可一直延伸到其边境。

几周前，以色列军队发现了掩埋在一个沙丘下的地道出口。以色列官员认为，这条最深50米的长2.5英里的地道，需要耗时数年，耗资几百万美元修建，目的是方便对以色列发动大规模袭击。

“这是用于大规模资产转移的，”以色列军方发言人Richard Hecht中校周日对记者说。“具有战略性质。”

在以色列边境附近发现的这条大型地道让人进一步窥见哈马斯在挖掘地道的计划上投入了多少资金，以及在10月7日哈马斯发动袭击前，以色列对此事了解得多么少。分析人士说，这条大型地道揭示了哈马斯多年来是如何改进其地下攻势的，同时也令人质疑，以色列附近还有多少规模庞大而不为军方所知的的地道存在。

以色列军方发言人Daniel Hagari将这条地道称为“辛瓦尔的秘密”，意指哈马斯领导人叶海亚·辛瓦尔(Yahya Sinwar)和他的弟弟穆罕默德·辛瓦尔(Mohammad Sinwar)，以色列官员称，后者是挖掘这条地道的负责人。

哈马斯代表没有回应有关其地道网络的问题。

以色列赖希曼大学(Reichman University)教授Daphne Richemond-Barak说：“哈马斯拥有的地道网络是战争中遇到过的最广泛最复杂的地道网络。”Richemond-Barak曾写过一本关于地下作战的专着。

以色列军方官员表示，在哈马斯地道网络被消灭前，以军摧毁哈马斯军事能力的战争不会结束。官员们称，这一过程需要时间。而随着平民死亡人数的不断增加，可能会让以色列与呼吁结束加沙战事的国际社会发生龃龉。

“不摧毁哈马斯的地道工程，我们就无法摧毁哈马斯，”以色列军方发言人Daniel Hagari少将在一次新闻发布会上对记者表示。

以色列官员说，加沙有长达数百英里的地下隧道。有些地道，比如在以色列边境附近发现的地道，是为了方便越境或在加沙境内发动袭击。以色列官员说，他们已经找到并且正在摧毁几十条这样的地道。

哈马斯有一些地道的宽度和高度仅勉强够一人蹲着通过，不过以色列官员说，这条地道靠近埃雷兹(Erez)口岸和邻近的以色列军事基地，是哈马斯基础设施的关键部分。

---

