---
id: 7561f418-9820-11ee-9dd9-1b627eb8c53b
title: |
  中国汽车厂商引领“亚洲底特律”电动化转型 - 华尔街日报
author: |
  Feliz Solomon, Selina Cheng
date_saved: 2023-12-11 04:33:02
date_published: 2023-12-11 04:33:02
draft: true
---

# 中国汽车厂商引领“亚洲底特律”电动化转型 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c58d77e65)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E5%8E%82%E5%95%86%E5%BC%95%E9%A2%86-%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E5%BA%95%E7%89%B9%E5%BE%8B-%E7%94%B5%E5%8A%A8%E5%8C%96%E8%BD%AC%E5%9E%8B-69f059a7)

date_saved: 2023-12-11 04:33:02

date_published: 2023-12-11 04:33:02

--- 

# Full Content: 

##  中国汽车厂商引领“亚洲底特律”电动化转型

## 中国电动汽车制造商纷纷涌入泰国，彰显出其要主宰全球电动汽车市场并将日本等传统巨头边缘化的雄心壮志。

自20世纪60年代初日产汽车(Nissan Motor)开始在泰国制造汽车以来，日本公司一直是泰国崛起为汽车制造强国背后的一股推动力量。如今，来自中国的竞争对手正加入，将泰国汽车制造业带入电动化时代。

在泰国汽车制造之都罗勇府的郊区，离日本汽车工厂所在的工业区不远处，中国最大的电动汽车制造商比亚迪(BYD)正在建设一处在业内专家看来将成为泰国最大汽车工厂的设施。另有六家中国公司已经在此地生产电动汽车或已承诺将这样做，它们看中的是泰国国内需求以及该国因地区性自由贸易协定而获得的出口中心地位。

中国果断进军泰国之举，彰显出其要主宰全球电动汽车市场并将日本等传统巨头边缘化的雄心壮志。随着中国的汽车在全球诸多地区愈发普及，中国各大汽车厂商正寻求在海外建立生产线，以扩大业务覆盖范围、提振销售，以及利用各国政府推出的激励措施。

...

自20世纪60年代初日产汽车(Nissan Motor)开始在泰国制造汽车以来，日本公司一直是泰国崛起为汽车制造强国背后的一股推动力量。如今，来自中国的竞争对手正加入，将泰国汽车制造业带入电动化时代。

在泰国汽车制造之都罗勇府的郊区，离日本汽车工厂所在的工业区不远处，[中国最大的电动汽车制造商比亚迪](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231005142632)(BYD)正在建设一处在业内专家看来将成为泰国最大汽车工厂的设施。另有六家中国公司已经在此地生产电动汽车或已承诺将这样做，它们看中的是泰国国内需求以及该国因地区性自由贸易协定而获得的出口中心地位。

[中国果断进军泰国之举](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20230525112503)，彰显出其要[主宰全球电动汽车市场](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231127090719)并将日本等传统巨头边缘化的雄心壮志。随着中国的汽车在全球诸多地区愈发普及，中国各大汽车厂商正寻求在海外建立生产线，以扩大业务覆盖范围、提振销售，以及利用各国政府推出的激励措施。

这对传统汽车行业霸主日本构成挑战。来自中国的竞争对手正以后起之辈的身份加入这场竞赛，它们愿意为新产品倾注全力。相比之下，大部分日本汽车制造商正尝试[较为缓慢的转型](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230614154459)，既保护现有的收入来源，又要为变革留有空间。

泰国投资促进委员会(Thailand's Board of Investment)秘书长Narit Therdsteerasukdi表示，[中国公司“有技术、有设计](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231128130112)，有雄心”。他帮助起草了一项促进电动汽车生产和普及的新政策。他说，每家企业都有从这项政策中受益的空间，只是中国公司已先行一步。

中国汽车制造商已在国内市场牢占主导地位，令大众汽车(Volkswagen)、丰田汽车(Toyota)[等国际知名品牌黯然失色](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230711104613)。最近几年，中国的汽车出口大幅增长，超过了韩国和德国；在2023年前三个季度，中国汽车出口量超过了世界第一大汽车出口国日本。

长城汽车(Great Wall Motor)和比亚迪正在进军泰国市场，这是中国主机厂海外首批电动乘用车投资之一。长城汽车在中国以生产越野SUV而闻名。

泰国其中一个吸引之处是出口到东南亚许多邻近市场的汽车不会被征收关税。此外，中国汽车制造商还有一个优势，那就是可以利用日本几十年来从零开始在泰国打造的产业便车。

享有“亚洲底特律”之称的泰国拥有高技能的劳动力和丰富的国际汽车市场经验，这正是大多数邻国所缺乏的。

多数中国汽车制造商倾向于依赖自己的供应链，从中国进口零部件或带着自己的供应商进军泰国，但泰国官员表示，泰国约2,000家国内零部件供应商随时准备协助电动化转型。

日本公司和其他一些公司也开始调整泰国业务策略。本田汽车(Honda Motor)计划今年开始在泰国生产电动汽车。丰田将于明年在泰国的一个小型试点项目中推出其首款电动皮卡。

丰田一位发言人说：“我们将开发全系列电动汽车，并将其推向亚洲市场，这与丰田的全球发展方向一致。”

在进出曼谷的高速公路两旁，宣传中国电动汽车的广告牌比比皆是，不过呼啸而过的多数车辆仍是日本车。在东南亚大部分地区，电动汽车的普及率仍很低，但中国公司押宝这种情况将会改变。

在泰国，今年前九个月新注册的电动汽车数量超过50,000辆。这是上年同期电动汽车注册量的七倍，占所有新注册汽车数量的15%。

从2024年1月起，泰国政府将向电动汽车进口商和制造商提供每辆价值至多数千美元的补贴，这进而会降低零售价格。泰国政府削减了进口商和制造商必须缴纳的货物税，并在未来两年内将整车进口关税削减至多40%。

泰国政府还制定了一个名为“30@30”的目标，力争在2030年之前使零排放汽车占到国产汽车总量的至少30%。

长城汽车泰国公司生产业务副总裁Amnat Saengjan说，长城汽车于2020年从通用汽车(General Motors)手中收购了一家汽车制造厂，保留了该工厂的全部员工。长城汽车对该厂进行了改造，以生产混合动力汽车，并正在隔壁建立零部件生产线，生产线束、动力系统和电动汽车电池。

自2020年以来，长城汽车已在罗勇府工厂生产了约20,000辆传统混合动力SUV和插电式混合动力SUV。该厂尚未达到年产80,000辆汽车的最大产能。随着该公司进军菲律宾和马来西亚等其他东南亚市场，许多在泰国制造的汽车将出口到该等地区。

长城汽车明年将在其生产阵容中增加外形与Mini Cooper相似的电动汽车欧拉好猫(Ora Good Cat)，并计划于2025年之前在泰国投资6.4亿美元。

比亚迪在泰国的新工厂目前还是一个满是泥泞的建筑工地，周围是罗勇府郊区的木薯种植园。据一名知情人士透露，预计该工厂将于明年中竣工。该公司曾表示，泰国工厂将于明年投产，电动汽车年产量最高可达15万辆。目前比亚迪正在挑战特斯拉(Tesla)全球电动汽车销量冠军的宝座。

二战结束后，日本汽车制造商开始在泰国开展业务，当时日产与新成立的Siam Motors合作，进口新车和二手车。在战后的经济恢复期，泰国农村人口对皮卡的需求尤为旺盛。

到1962年，Siam和日产在曼谷建立了泰国第一家日本汽车装配厂，当时该厂雇用了120名员工，每天仅生产四辆汽车。到本世纪初，泰国已成为世界上最大的汽车出口国之一，帮助大量人摆脱了贫困。

泰国工业部高级官员Nattapol Rangsitpol将当前的情形与20世纪90年代末电视机从方方正正的样子向平板的转变相提并论。电视机的过渡并不容易，因为人们已经在阴极射线管技术上投资了几十年，而且这项技术已成为行业标准。

Nattapol说，虽然泰国对汽车电动化转型持欢迎态度，却不想疏远立足已稳的企业。“我们希望保持平衡，”他说。

---

