---
id: 52186951-c97c-4192-af79-b9509db93e5a
title: |
  张一鸣评传（四）：字节跳动的局限与张一鸣的退隐 - 知乎
author: |
  罗辑
date_saved: 2023-12-13 01:58:03
date_published: 2023-12-06 19:00:00
draft: true
---

# 张一鸣评传（四）：字节跳动的局限与张一鸣的退隐 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-670978366-18c61f7bfd3)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/670978366)

date_saved: 2023-12-13 01:58:03

date_published: 2023-12-06 19:00:00

--- 

# Full Content: 

## 张一鸣评传（四）：字节跳动的局限与张一鸣的退隐

上篇文章，我们高度赞扬了字节跳动，这家公司坐拥今日头条、抖音、TikTok三大恒星级应用，还有一系列卫星产品，无论国内还是国外，都是让巨头级对手寝食难安的存在。这篇文章，我们想说，字节跳动是一家成功的公司，但不是一家伟大的公司。

张一鸣非常清楚这一点，但字节跳动已经形成了自己的基因和演化逻辑，张一鸣是不会强行扭转的，更何况，一家在商业上取得巨大成功的公司已经很了不起了。当张一鸣发现自己已经完成了他在字节跳动的使命的时候，他会毫不犹豫地追求人生下一站，比起享受成功，他更愿意不断挑战，能有这种觉悟的，除了他，就是黄峥啦。

李彦宏的头衔，可能永远都是百度创始人，马化腾的头衔，可能永远都是腾讯创始人，任正非的头衔，永远都是华为创始人（当然，华为是一家伟大的公司），但张一鸣的头衔，不会永远都是字节跳动创始人，字节跳动创始人只是张一鸣的一个阶段性头衔，从长远看，很可能是一个不那么重要的头衔。

字节跳动的业务看上去广之又广，但它的基因其实纯之又纯。一切都是推荐算法，推荐图文就是今日头条，推荐短视频就是抖音和TikTok，如果推荐商品，那就是拼多多，但字节跳动做不了拼多多，因为字节跳动的基因太纯啦，它只能经营线上内容，却没有线下基因，拼多多则是线上推荐算法和线下供应链改造能力的融合，换句话说，拼多多不是单纯的卖货平台，而是介入到了生产环节的改造，拼多多的真正实力，比我们想象中大得多。即便是纯线上内容，字节跳动也只能满足用户想要的部分，却不能满足需要的部分，换句话说，字节跳动极其擅长满足用户获得多巴胺的需求，但对于用户的理性需求，不仅无法满足，甚至有意避开。

与其说字节跳动擅长推荐算法，不如说，字节跳动擅长投喂算法。投喂满足的是，懒的需求，而多巴胺带来爽，总结起来，字节跳动的强项就是：让用户用最懒的方式获得爽。

关于懒，我们可以这么总结：一个人，如果能让他动身体，就不要动脑子；如果能动一只手，就不要动身体；如果能动一根手指，就不要动整只手；如果能用手指点一下，就不要让他点两下。所以，什么叫最懒的方式获得爽，就是：点一下就爽，一直点一直爽，通过你的停留时长，判断什么让你最爽，然后，只给你推最爽的。谁能抗拒这样的诱惑呢？中国人不能抗拒，美国人也不能抗拒，所以，一套算法，全球通吃，威力无边。

可能有人说了，懒和爽是人性最底层的需求，满足了这两大需求，是不是意味着字节跳动无所不能呢？当然不是。人性具有两面性，一方面是类似于动物本能的东西，你不需要教他，他就想要；但另一方面，我们作为人，是有自己的骄傲的，历代先贤都在教导我们要反本能，追求一些更高级的东西，这种做法叫“教化”，教化久了就形成了文化，而文化又在不断教化我们。当我们满足了动物本能，我们当时的感觉很好，但事后，会有一个声音跳出来说，你这样做不对；而当我们反本能，符合了教化的要求，我们当时需要付出很多努力，但事后，我们会高看自己一眼，觉得自己很了不起。

明白了这一点，字节跳动的问题就出来了：当你今天刷了两个小时今日头条和三个小时抖音的时候，你会高看自己一眼，觉得自己怎么这么爱学习，还是会鄙视自己，为什么又控制不住自己，浪费了时间？

可能有人觉得，我可以驯化算法，我不点我爱看的，我就点我需要的，这样，今日头条和抖音了解了我的需求，只推荐最优质的东西给我，它们不就成了我的学习助手了吗？理论上成立，但我不知道有多少人真的成功啦，且我相信，绝大多数人根本不是这么用的。

现在，字节跳动的边界就出来了，泛娱乐需求，都可以试一试，泛教育行业，一定做不了，甚至连游戏都很难做成，因为打游戏虽然爽，但不够懒，既然投喂算法是让用户用最懒的方式获得爽，懒和爽缺一不可，否则字节跳动就没什么优势。字节跳动投入了巨大成本做大力教育，基本上把市面上所有在线教育的创业方向全覆盖了，确实对得起“大力”这个称号，但没有“出奇迹”，几乎全军覆没。

这就是字节跳动，一个在擅长的领域修炼到极致，从而能够横扫国内外市场，俘获无数用户的公司，同时，也是一家在不擅长的领域内难有建树的公司。唯一的例外，那就是飞书。字节跳动所有的产品，如果有一款能够称得上伟大的话，那这款产品就是飞书。飞书不是一家利用投喂算法做出来的产品，而是把字节跳动这家公司的协作方式提取出来，形成的产品。

张一鸣在2015年9月5日中国青年领袖公益演讲中说：对公司我有一些想法：公司也是产品。我们认为创业同时提供两个产品：一个是为用户提供服务的产品；第二个产品就是公司。公司也是组织产品，公司有组织，有输入输出，公司也有它的机制，CEO就是公司产品的产品经理。今日头条、抖音、TikTok都是第一类产品，只有飞书，凝结了第二类产品也就是字节跳动这家公司本身的精髓。

所以，当今日头条、抖音、TikTok已经称王，大力教育全线溃败，飞书全面对外开放的时候，字节跳动的边界已经非常清晰，好牌也基本上打完了，再按照既定路线前进，不会再有什么想象空间啦。张一鸣必须从具体的事务中抽身出来，看向更大的世界，2021年5月20日，年仅38岁的张一鸣发出全员信，宣布辞去公司CEO职务。这就是张一鸣，一个极度清醒的人，一个知进退的人，一个人生不设限的人。字节跳动是有边界的，但这种边界限制不了张一鸣，张一鸣接下来的人生，留给我们无穷的想象。

---

