---
id: bebc371a-9800-11ee-b6c8-3b40164e8097
title: |
  [北京]美餐招聘前端开发工程师，欢迎自荐或者推荐~ - V2EX
author: |
  unknown
date_saved: 2023-12-11 01:54:55
date_published: 2023-12-11 01:54:55
draft: true
---

# [北京]美餐招聘前端开发工程师，欢迎自荐或者推荐~ - V2EX
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/v-2-ex-18c5807a8f5)

[Read Original](https://www.v2ex.com/t/999384)

date_saved: 2023-12-11 01:54:55

date_published: 2023-12-11 01:54:55

--- 

# Full Content: 

关于美餐 美餐创建于 2011 年，是全国领先的企业级餐饮消费平台，为企业级客户提供员工餐、活动餐、商务宴请和周边 消费等综合用餐服务。无论是线上订餐、到店消费，还是自助餐以及美餐纵创新员工餐厅，美餐为企业级客户定制多种模式的餐饮综合解决方案，帮助客户全面提升员工餐饮福利体验和管理效率。

美餐提供的产品与服务已覆盖北京、上海、广州、深圳、成都、南京、杭州、苏州、武汉等全国主要城市，企业级客户数量达数千家，合作商户数万家。阿里巴巴、顺丰、滴滴出行、今日头条、拼多多、小红书、辉瑞、京东方、联想、链家等知名企业，都已经成为美餐的客户。

我们做的是 B 端大市场业务，产品需求相对稳定，少一些反复变化的套路需求，同时拥有不小的并发量；部署前需要相互 code review ，同时对代码细节和质量很重视，希望您的代码更加 robust 。前进的过程我们也遇到了很多出色的小伙伴，除了缘分未到，还有个原因就是我们很挑剔，我们更希望和优秀的人一起学习，降低沟通成本，一起愉快敲代码。

融资历程： 2011 年，获得来自真格基金和九合创投的天使投资。

2012 年，获得来自 KPCB 的 A 轮投资。

2013 年，获得来自 NGP 的 B 轮投资。

2014 年，获得来自挚信资本的 B+ 轮投资。

2015 年，获得来自美团点评的 C 轮战略投资。

2016 年，美餐荣获中国最具潜力创业公司，员工福利管理服务机构十强，年度最佳企业服务商等荣誉。

2017 年，美餐荣获中国团餐高成长性品牌企业，中国团餐十强企业，中国生活服务产业十大创新力企业等荣誉。

2017 年，获得来自高盛（ Goldman Sachs ）的 D 轮投资。

2018 年，美餐荣获中国餐饮百强企业。美餐智能餐柜 SMARTWAITER W1 荣获德国 iF 设计奖和红点奖。

2018 年，获得来自阳光保险的 D+ 轮投资。

2019 年，获得索迪斯的战略投资数亿元。

2021 年，获得索迪斯和大钲资本投资数十亿元。

团队：大牛 + 极客 + 文艺男；美餐团队成员来自谷歌，阿里巴巴，腾讯，头条、滴滴以及行业内知名公司。

技术：从 UI 到代码的简洁，却凝聚最具挑战的设计。线上满是科技，现下满是黑科技。

如果你热爱技术，如果你具有产品思维，如果你喜欢自由、创新……来找我们吧。

工作地点：北京市朝阳区恒通商务园

薪酬待遇：具有行业竞争力的整体薪酬

简历投递：[cuilixia@meican.com](mailto:cuilixia@meican.com)

标题注明「来自 V2EX 」 请附上 GitHub / Blog 链接（包括个人的 Blog 、Learnku 、GitHub 、Stack Overflow 、SegmentFault 、V2EX 的账号，或者 LinkedIn 页面链接。 ） 加分项请你自己发挥

我们喜欢认真有趣的人 :-)

岗位 JD：

职位描述：

* 负责各类业务场景的小程序、桌面端开发；
* 美餐自研组件库迭代、后台管理系统开发；
* 以 Node.js 框架为主的 BFF 层开发；
* 与产品和设计师密切合作，参与优化 UI/UX ；
* 参与 GitLab CI/CD 、Docker 与 AWS 等技术实践。

任职要求：

* 前端 HTML 、CSS 、JavaScript 基础知识扎实；
* 精准还原设计稿，愿意为提升用户体验作出最大努力；
* 熟悉 HTTP 、TCP 、UDP 等常见协议；
* 熟悉前端测试，懂得如何写出可测试的代码；
* 熟悉 GitFlow 流程；
* 能独立完成工作、具备优秀的时间管理与英文文档阅读能力；
* 至少有一个以 React 为主的项目开发经验，并了解服务器渲染，有具体实践为佳；
* 良好的沟通能力，有责任心，愿意自我驱动，爱折腾新鲜事物，能够快速学习新技术并实践。

我们的技术栈： 

* TypeScript 、ES2020+
* React 16+、Redux 、MobX 、Next.js 、Webpack 、Rollup
* Taro 、Electron
* Node.js 、Express 、NestJS
* GraphQL 、WebSocket 、gRPC 、MQTT
* Storybook 、Cypress 、Jest
* Docker 、K8s 、GitLab 、AWS 、Serverless

加分项：

* 组件库开发经验；
* 使用过 AWS 、腾讯云、阿里云等云服务；
* 有原生 app 开发经验；
* 了解一门后端语言，如 Go 、Java 、Rust 等；
* 使用过 Figma 、Sketch 和 Adobe XD 设计工具。

工作风格、福利及其他：

* 提倡 Work-Life Balance ，目标内可自由安排工作时间并以结果为导向，拒绝 996 和无效加班；
* 公司实行扁平化管理，无 leader 概念，有 Scrum 中的 SM 和 PO 角色；
* 周期性技术分享，组织参加 GopherChina 、JSConf 、AWS Summit 等技术会议；
* 入职即配置任意品牌电脑，每 2 年换新，旧电脑归个人所有；
* 配置 Herman Miller Embody 人体工学椅、电动升降桌；
* 定期组织团建，每周有飞盘、足球、篮球、羽毛球等体育活动；
* 期权分配。

---

