---
id: 77c62274-9820-11ee-941f-07c9200cc5f1
title: |
  纽约州与IBM、美光携手打造价值100亿美元的芯片研究园区 - 华尔街日报
author: |
  Asa Fitch, Jimmy Vielkind
date_saved: 2023-12-11 02:33:02
date_published: 2023-12-11 02:33:02
draft: true
---

# 纽约州与IBM、美光携手打造价值100亿美元的芯片研究园区 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/ibm-100-18c58d78ef9)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BA%BD%E7%BA%A6%E5%B7%9E%E4%B8%8Eibm-%E7%BE%8E%E5%85%89%E6%90%BA%E6%89%8B%E6%89%93%E9%80%A0%E4%BB%B7%E5%80%BC100%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83%E7%9A%84%E8%8A%AF%E7%89%87%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%9B%AD%E5%8C%BA-236cc483)

date_saved: 2023-12-11 02:33:02

date_published: 2023-12-11 02:33:02

--- 

# Full Content: 

纽约州将与多家芯片公司一道，向纽约州立大学奥尔巴尼分校(University at Albany)的半导体研究设施投资100亿美元，该设施料将拥有一些全球最先进的芯片制造设备。

负责监督Albany NanoTech Complex的非营利性机构NY Creates将协调该研究设施的建设，该研究设施将建在这里。它还将利用州政府的资金从阿斯麦(ASML Holding)购买芯片制造设备。阿斯麦是一家荷兰公司，它的设备价格可高达数亿美元，是制造最先进制程芯片的关键。

据纽约州州长Kathy Hochul的办公室称，一旦机器安装完毕，该项目及其合作伙伴将开始在那里研究下一代芯片制造。合作伙伴包括科技巨头IBM、内存制造商美光科技公司(Micron Technology)以及芯片制造设备制造商应用材料(Applied...

纽约州将与多家芯片公司一道，向纽约州立大学奥尔巴尼分校(University at Albany)的半导体研究设施投资100亿美元，该设施料将拥有一些全球最先进的芯片制造设备。

负责监督Albany NanoTech Complex的非营利性机构NY Creates将协调该研究设施的建设，该研究设施将建在这里。它还将利用州政府的资金从阿斯麦(ASML Holding)购买芯片制造设备。阿斯麦是一家荷兰公司，它的设备价格可高达数亿美元，是[制造最先进制程芯片的关键](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20220721093010)。

据纽约州州长Kathy Hochul的办公室称，一旦机器安装完毕，该项目及其合作伙伴将开始在那里研究下一代芯片制造。合作伙伴包括科技巨头IBM、内存制造商美光科技公司(Micron Technology)以及芯片制造设备制造商应用材料(Applied Materials)和东京电子(Tokyo Electron)。

此次扩建将有助于纽约根据去年规模530亿美元的《芯片法案》(Chips Act)被指定为一个研究中心。该法案包括拨款110亿美元建立国家半导体技术中心(National Semiconductor Technology Center)，以促进国内芯片研发。

将安装在奥尔巴尼的机器是这些称为high-NA EUV系统的下一代产品，预计要到2025年才能用于商业芯片生产。

---

