---
id: e1d27b6c-299b-402e-81f9-15767d2e8794
title: |
  最简单的kindle电子书资源下载至导入一条龙教程。
author: |
  123拍手​关注
date_saved: 2023-07-16 13:41:43
date_published: 2021-08-28 19:04:00
---

# 最简单的kindle电子书资源下载至导入一条龙教程。
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/kindle-1895fcb41e8)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/404604346)

date_saved: 2023-07-16 13:41:43

date_published: 2021-08-28 19:04:00

--- 

# Full Content: 

工具:一台手机

 首先,我们需要在手机上下载kindle（这个方法同样适用于kindle电子阅读器）

==步骤一:下载电子书==

这里有两个常用方法:1.在微信中搜索关键词，出现相关文章后按文章中的做就行；有好的书推号也可以关注一下哦。

==2.借助互联网强大资源，这里推荐书享家（一个资源整合网站)，这里我们主要借助的是其中的Z-library（ps.如果这里都没有的话，其他地方有的概率很小），另外像鸠摩搜书，苦瓜书盘都在书享家中可以找到。==

 这里对该网站(zlibrary)进行说明:

 \# 现在为中文受限版，如果想要特殊方法，请自行搜索或者私信我。

 \# 网站有下载限制，不登陆一天可下载五本，登陆一天可下载十本(但实际上应该会少一两本不让下载)，会员...

 \# 格式尽量选.mobi ，很多书籍点进去是可以有其他格式可以转换的，如果不行，请下载.epub格式(原因我后面会说)

 步骤二:转换格式(因为kindle只支持.mobi格式，这时就需要转换格式了)

 这里我推荐浏览器搜索在线转换电子书格式， 结果有很多，一般都有每天十次的限制，所以自行选择就好，当然我是推荐第一个的。

ps.下载很快，所以请不要退出页面，容易导致下载次数白白用掉。

 步骤三 导入 

 在qq浏览器中，点击底侧栏框中的文件，在搜索中查找下载好的文件(一般直接搜download，如果是在百度云下载的搜BaiduNetdisk即可)，在文件夹中找到文件后，长按选中，点击下面的发送，会出现发送至kindle（注:一次一本，且只有格式为.mobi时出现)，这时你可以对其进行稍微的修改，将冗余的修饰标题去掉，将作者改为作者的名字(作者这个其实改不改都无所谓，不会影响你文件本身)，点击发送(那个勾勾要记得勾上，虽然一般都是勾上的)，不到30秒就好了(看网速和文件大小，文件小的话，五秒钟就好了)

 附: 进入kindle后会发现没有封面，这时候只要点进去，移动到封面那页后退出，封面就自动加载好了。

 注: 为什么不推荐用calibre转换格式或Pdf转换成.mobi : calibre转换.epub时会生成三个文件，不能同时导入，若只导入.mobi，则没有封面，Pdf转换后也是这样。

 为什么不用calibre或公众号进行文件推送:

1.准备工作麻烦，还容易失败。

2.时间长，可能十分钟以上。

3.需要手动验证(针对calibre)

---

## Highlights

> 步骤一:下载电子书 [⤴️](https://omnivore.app/me/kindle-1895fcb41e8#11c41300-120d-4e59-9822-0247041c78ed)  ^11c41300

> 2.借助互联网强大资源，这里推荐书享家（一个资源整合网站)，这里我们主要借助的是其中的Z-library（ps.如果这里都没有的话，其他地方有的概率很小），另外像鸠摩搜书，苦瓜书盘都在书享家中可以找到。 [⤴️](https://omnivore.app/me/kindle-1895fcb41e8#def80845-9d54-42a4-8f60-5f9a3690fbb8)  ^def80845

