---
id: f6fc7418-a490-11ee-b1bb-57f2f283c69d
title: |
  特朗普提出“以牙还牙”关税，为第二任期贸易战做准备 - 华尔街日报
author: |
  Yuka Hayashi
date_saved: 2023-12-26 22:33:02
date_published: 2023-12-26 22:33:02
draft: true
---

# 特朗普提出“以牙还牙”关税，为第二任期贸易战做准备 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18caa5d7a33)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E6%8F%90%E5%87%BA-%E4%BB%A5%E7%89%99%E8%BF%98%E7%89%99-%E5%85%B3%E7%A8%8E-%E4%B8%BA%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%BB%BB%E6%9C%9F%E8%B4%B8%E6%98%93%E6%88%98%E5%81%9A%E5%87%86%E5%A4%87-ba8ae82f)

date_saved: 2023-12-26 22:33:02

date_published: 2023-12-26 22:33:02

--- 

# Full Content: 

##  特朗普提出“以牙还牙”关税，为第二任期贸易战做准备

## 自称“关税侠”的美国前总统特朗普一直在为他可能的第二个任期储备一系列保护主义措施，主要是对来自中国和其他国家的进口商品征收新关税。

特朗普(Donald Trump)在担任总统期间颠覆了美国的贸易政策，对中国发起了关税战，并退出了与欧洲和日本等盟国的贸易协定。

一旦他重新入主白宫，各国要做好迎接更多对抗的准备。

自称“关税侠”(Tariff Man)的特朗普一直在为他可能的第二个任期储备一系列保护主义措施，主要是对来自中国和其他国家的进口商品征收新关税。

在竞选文件和媒体采访中，特朗普提出对所有进口商品征收10%的关税，并对税率更高的贸易伙伴征收对等关税，“以牙还牙，以关税还关税”。他希望取消与中国的正常贸易关系，这一法律步骤将自动提高从玩具、飞机到工业材料等所有商品的关税。

...

特朗普(Donald Trump)在担任总统期间颠覆了美国的贸易政策，对中国发起了关税战，并退出了[与欧洲和日本等盟国的贸易协定](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20170118141136)。

一旦他重新入主白宫，各国要做好迎接更多对抗的准备。

自称“关税侠”(Tariff Man)的特朗普一直在为他可能的第二个任期储备一系列保护主义措施，主要是对来自中国和其他国家的进口商品征收新关税。

在竞选文件和媒体采访中，特朗普提出对所有进口商品征收10%的关税，并对税率更高的贸易伙伴征收对等关税，“以牙还牙，以关税还关税”。他希望取消与中国的正常贸易关系，这一法律步骤将自动提高从玩具、飞机到工业材料等所有商品的关税。

曾在特朗普和拜登(Biden)政府担任贸易官员、如今供职于政治风险咨询公司Eurasia Group的David Boling表示：“对特朗普来说，贸易是他的一切，而贸易政策就是外交政策。”“我们应该预料他若能获得第二任期，那在就任首日就会有所动作。 ”

虽然特朗普的主要目标仍是中国，但他已暗示将在软件、在线订阅和其他数字服务的税收问题上与欧洲国家对抗。他宣称，拜登与13个印太地区国家的新经济合作协定将“胎死腹中”。

贸易分析人士认为，特朗普的这些政策一旦实施，将对美国经济和国际关系造成冲击。新关税将加剧美中紧张局势并使盟友感到不安，中国可能因此采取反制举措。虽然美国的一些行业将免受外国竞争的影响，但其它行业将面临进口材料成本上升问题。在特朗普担任总统期间尚平稳但近年来已上升的通胀率可能再次飙升。

此前数十年，美国的贸易政策将全球市场紧紧联系在一起，降低了美国消费价格水平，但也使许多行业在竞争中倒下。这种政策在特朗普上台后发生了改变。上任第一天，特朗普就退出了具有里程碑意义的《跨太平洋伙伴关系协定》(Trans-Pacific Partnership)，随后又结束了与欧盟的自由贸易协定商谈，称此类协议导致就业岗位流失。

特朗普在任时的主要针对目标是中国，他指责中国采取不公平贸易做法，导致美国贸易逆差扩大。他对价值3,000多亿美元的进口商品征收了[高达25%的关税](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20180619083914)。中国政府以关税和其他措施进行了反制。虽然美中两国曾达成初步贸易协议，但北京方面最终远没有兑现购买更多美国商品的承诺。

在华盛顿，特朗普颠覆了围绕贸易的讨论，尤其影响了那些长期支持自由市场的共和党人。特朗普的贸易政策在拜登政府时期仍然延续。拜登保留了特朗普加征的几乎所有关税，他所在的民主党试图争取工会的支持，并讨好工薪阶层选民。为了避免更鹰派的共和党人批评他对中国政府态度软弱，拜登抵制了削减部分关税以缓解通胀的呼吁。

在竞选纲领方面，特朗普正求助于执行了他第一任期议程的同一人：资深钢铁行业贸易律师、曾在特朗普政府担任美国贸易代表的罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)。特朗普的助手称，莱特希泽是可能回归第二任政府的少数顾问之一。

当被问及是否会在特朗普的第二个任期内发挥作用时，莱特希泽表示否定。但他表示，自特朗普卸任以来，贸易逆差只增不减，并期待特朗普在第二任期内解决这个问题。2022年美国的贸易逆差约为1万亿美元。

莱特希泽在接受采访时称：“我认为特朗普在这方面会相当积极。”他还说：“拜登政府不想象我们希望的那样对中国强硬。”

在他今年6月出版的《没有贸易是自由的》（No Trade Is Free）一书中，莱特希泽称中国为“致命的对手”。他的补救措施包括不予向中国提供正常贸易关系下的低关税保障，并对从中国和其他污染国进口的产品征收碳费。

莱特希泽还鼓动继续使用《美国贸易法》第301条款；特朗普政府在与中国的贸易战中就是利用这一条款征收关税的。

中国保留了许多市场壁垒，并敦促美国放弃保护主义政策。中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇表示，贸易战或关税战没有赢家。

其他外国官员和企业高管私下里对更多贸易对抗的前景表示无奈。欧盟委员会贸易总干事Rupert Schlegelmilch在上个月一次智库组织的活动中称，特朗普对中国商品和欧洲钢铁征收的关税是“非法的”。

他说，特朗普给欧盟与美国的关系留下了“负资本 ”。

特朗普根据301条款征收的关税并没有缩小美国对华贸易逆差，去年这一逆差达到3,820亿美元。但这些关税确实有助于重新安排贸易，美国进口商寻求替代来源，而中国制造商将部分生产转移到越南和墨西哥等国。联邦机构美国国际贸易委员会(U.S. International Trade Commission)的数据显示，服装和家具等一些进口商品的成本攀升，对消费者造成了冲击。

知情人士说，拜登政府对特朗普301关税的审查进展缓慢，拜登的助手们无法就如何调整关税税率达成一致。知情人士说，正考虑上调对中国产电动车和其他一些商品的关税。

美国贸易代表戴琪(Katherine Tai)在本月的一次演讲中说，这些关税是美中关系的一部分，因为竞争环境是不公平的。

在特朗普的所有提议中，普遍征收10%关税的提议虽然缺乏细节，但却引起了商业游说团体和外国官员的最大关注。

特朗普在今年8月接受福斯商业新闻(Fox Business)采访时对他第一任期的经济顾问库德洛(Larry Kudlow)说：“外国公司来美国倾销产品时，应自动缴纳比如10%的关税。”

美国对外关系委员会(Council on Foreign Relations)贸易政策研究员Inu Manak说，特朗普就算再度当选，也不太可能兑现他在贸易问题上的所有竞选承诺。Manak说，普遍征收10%的关税会推升通胀，不太可能一刀切。

Manak说：“莱特希泽会缓和这方面的影响。”在与中国的贸易战中，特朗普政府当时豁免了包括iPhone在内的一些热门消费电子产品。

据无党派的亲商研究机构Tax Foundation估计，若实施10%的关税，将使美国消费者和企业的总税负增加3,000亿美元，将美国经济产值拉低0.5%，并扼杀逾50万个就业机会。保守派倡导组织American Action Forum称，10%的关税加上潜在的报复性征税，将拉低经济增长率近三分之一个百分点。

---

