---
id: 7e4380ec-9820-11ee-a64a-175cbf17d326
title: |
  博通整合软件业务难掩芯片部门困境 - 华尔街日报
author: |
  Dan Gallagher
date_saved: 2023-12-11 00:33:02
date_published: 2023-12-11 00:33:02
draft: true
---

# 博通整合软件业务难掩芯片部门困境 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c58d7b978)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%8D%9A%E9%80%9A%E6%96%B0%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%BB%8D%E9%9A%BE%E6%8E%A9%E8%8A%AF%E7%89%87%E9%83%A8%E9%97%A8%E5%9B%B0%E5%A2%83-9a154cf3)

date_saved: 2023-12-11 00:33:02

date_published: 2023-12-11 00:33:02

--- 

# Full Content: 

##  博通整合软件业务难掩芯片部门困境

## 博通CEO陈福阳不是那种喜欢挥霍的人，但花4万美元参加与习近平同桌的晚宴似乎很值。不过，这并不能让博通完全从芯片行业略嫌残酷的周期中解脱出来。

博通(Broadcom)首席执行官陈福阳(Hock Tan)不是那种喜欢挥霍的人。但花4万美元参加那场晚宴似乎很值。

据报道，在上个月于旧金山举行的亚太经济合作组织(Asia-Pacific Economic Cooperation , 简称APEC)会议的一场晚宴上，陈福阳为与中国国家主席习近平同坐一桌豪掷40,000美元。博通在业内素以花钱吝啬而闻名，对于经营这样一家公司的高管来说，这是一笔不小的数目。博通用于销售和营销的费用仅占年收入的4%，相比之下，费城半导体指数(PHLX Semiconductor Index)成分股公司的平均比例为11%。

...

博通(Broadcom)首席执行官陈福阳(Hock Tan)不是那种喜欢挥霍的人。但花4万美元参加那场晚宴似乎很值。

据报道，在上个月于旧金山举行的亚太经济合作组织(Asia-Pacific Economic Cooperation , 简称APEC)会议的一场晚宴上，[陈福阳为与中国国家主席习近平同坐一桌豪掷40,000美元](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20231128191819)。博通在业内素以花钱吝啬而闻名，对于经营这样一家公司的高管来说，这是一笔不小的数目。博通用于销售和营销的费用仅占年收入的4%，相比之下，费城半导体指数(PHLX Semiconductor Index)成分股公司的平均比例为11%。

这笔钱似乎花得很值。博通以610亿美元收购VMware的交易当时唯有中国没有放行，该公司面对监管悬而未决的局面已经等了18个月。仅一周后，这笔交易突然[得到了中国政府的批准](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231122072856)，因而得以完成，当时距博通新会计年度的开始不到一个月。

这使得博通可以将VMware纳入其截至2024年10月的新财年预期中。这家芯片制造商上周四晚间在新财年预期中表示，将实现500亿美元的收入和大约300亿美元的利息﹑税项﹑折旧﹑摊销前收益(EBITDA)。

三年前，博通的业务规模只有现在的一半。根据FactSet的数据，按预计年收入计算，500亿美元的年销售额将使博通成为费城半导体指数成份股中的第四大公司。但是，将博通称为芯片公司有些牵强，因为博通本财年有40%的收入将来自软件业务，这要归功于该公司的一连串收购，这些收购旨在实现业务多元化，降低对周期性半导体业务的依赖性。这也将改变该公司的利润引擎；Bernstein的Stacy Rasgon预测，在完成对VMware的整合后，博通的毛利率可能会接近80%。根据标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)的数据，费城半导体指数成份股中的芯片公司过去12个月的毛利率平均为49%。

不过，这并不能让博通完全从芯片行业略嫌残酷的周期中解脱出来。在第四财季，博通半导体部门的收入同比仅增长3%，至73亿美元，略低于华尔街的目标，也是该部门三年多来收入增长最慢的一次。而这一增长要得益于博通用于数据中心生成式AI系统的芯片需求强劲。这些芯片在第四财季给博通带来了15亿美元的收入，预计在新财年中此类芯片的收入将占博通芯片总收入的25%，而上一财年这一比例为15%。

然而，博通更为传统的芯片业务处境艰难。在刚刚结束的财季，无线业务的收入同比下滑3%。该业务主要由苹果公司iPhone所用的射频芯片驱动。陈福阳在上周四的财报电话会议上还表示，该公司的无线业务收入在2024财年将“再次保持稳定”——这暗示该公司并不指望明年的iPhone会大卖特卖。

AI芯片业务和软件业务的增长将帮助博通进一步降低对苹果公司长期以来的依赖；源于苹果公司的收入通常占到博通年度总收入的20%左右。AI市场的蓬勃发展对博通来说也犹如及时雨，毕竟，鉴于不利的全球监管环境，博通以收购实现增长的策略在未来几年会更难推进。

此外，VMware带来了一个新元素，这一企业软件业务可在企业数据中心领域发挥重要作用，目前也正向基于订阅的业务模式转型。这将为博通带来大笔经常性的且相对稳定的收入——前提是博通既能对软件业的高接触销售模式拿捏得当，又能保持长期利润优势。目前，BVP纳斯达克新兴云指数(BVP Nasdaq Emerging Cloud Index)中的公司平均将年收入的40%用于销售和营销。陈福阳可能还不想花那么大的价钱。

---

