---
id: f608b8b0-9990-11ee-b126-af1e21e8ddd3
title: |
  TikTok在印尼发起反击 - 华尔街日报
author: |
  Megha Mandavia, Jacky Wong
date_saved: 2023-12-12 22:33:02
date_published: 2023-12-12 22:33:02
draft: true
---

# TikTok在印尼发起反击 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/tik-tok-18c624683f4)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/tiktok%E5%9C%A8%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E5%8F%91%E8%B5%B7%E5%8F%8D%E5%87%BB-019e1d3c)

date_saved: 2023-12-12 22:33:02

date_published: 2023-12-12 22:33:02

--- 

# Full Content: 

印尼政府以保护当地小企业为名执行了整顿“社交购物”的行动。受到影响的TikTok最终接手了印尼的一家领头羊企业。

该交易对TikTok来说很有意义，体现在不只一个方面。该公司由此可以重返在东南亚地区的这个关键电商市场，趁机也敲打了或许正考虑采取类似行动的其他一些国家的监管机构。

周一，TikTok同意将处于发展初期的印尼TikTok Shop业务与GoTo的电商子公司Tokopedia合并。TikTok将在合并后的新实体持股75%，后者将在印尼运营TikTok应用程序的购物功能。TikTok将向这一新实体投资超过15亿美元——包括为获得股权而净支付5亿美元，以及用来满足未来资金需求的10亿美元本票。TikTok以其平台上疯传的短视频著称，母公司是中国企业字节跳动(Bytedance)。

...

印尼政府以保护当地小企业为名执行了整顿“社交购物”的行动。受到影响的TikTok最终接手了印尼的一家领头羊企业。

该交易对TikTok来说很有意义，体现在不只一个方面。该公司由此可以重返在东南亚地区的这个关键电商市场，趁机也敲打了或许正考虑采取类似行动的其他一些国家的监管机构。

周一，TikTok同意将处于发展初期的印尼TikTok Shop业务与GoTo的电商子公司Tokopedia合并。TikTok将在合并后的新实体持股75%，后者将在印尼运营TikTok应用程序的购物功能。TikTok将向这一新实体投资超过15亿美元——包括为获得股权而净支付5亿美元，以及用来满足未来资金需求的10亿美元本票。TikTok以其平台上疯传的短视频著称，母公司是中国企业字节跳动(Bytedance)。

市场似乎并不欢迎这项交易，至少对GoTo来说是如此： GoTo在雅加达上市的股票周一大跌20%，周二收复了部分失地。

这家印尼最大的互联网公司得不到任何预付款，因为TikTok的资金将注入这家合资公司，而不是直接注入GoTo。并且GoTo将放弃对Tokopedia的控制权，以换取新合资公司的少数股权，而Tokopedia被认为是可能产生长期价值的引擎。同时，TikTok的电商业务尚不盈利，规模也比Tokopedia小得多。Bernstein分析师Venugopal Garre估计，TikTok Shop目前的商品交易总额(GMV)仅为Tokopedia的150亿美元的三分之一。

Tokopedia存在自身无法生存的风险，这也许是达成该交易的一个理由：来自Lazada以及Shopee母公司Sea的竞争非常激烈。GoTo为增长提供资金的能力也很有限。相比之下，现金充裕的TikTok一直在大手笔开展促销和激励活动。Redseer Strategy Consultants的数据显示，在2021年之前，TikTok在印尼GMV中的份额近乎为零。

对TikTok而言，这笔交易的优势显而易见。今年10月，印尼政府禁止在社交媒体上进行在线购物，TikTok被迫暂停了印尼的电商业务。拥有GoTo这样的本地合作伙伴可能有助于TikTok在本地市场运营。

正在考虑对TikTok实施类似法规的其他国家可能会注意到这一点。越南曾抱怨TikTok违反了与电商、信息安全等领域相关的法律。但TikTok有足够的财力参股当地公司，并整合市场，从而绕过旨在约束外来者的监管规定。

印尼是TikTok进军网购领域的一个关键市场。Redseer今年6月份发布的一份报告显示，该国电商市场的GMV为770亿美元。自2021年推出以来，TikTok的购物功能在印尼一直受到欢迎：根据数据追踪公司Sensor Tower的数据，今年到目前为止，印尼约占TikTok购物功能月度活跃用户的38%。

对于在美国拥有1.5亿活跃用户的TikTok来说，[美国是一个有吸引力的市场](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230511074113)，但对该公司而言，东南亚很可能会是更重要的电子商务市场，至少在一开始是这样。这种直播电商在中国非常流行，东南亚的互联网和文化环境可能与中国更加相似。

当面临来自海外的激烈竞争时，监管机构对本土企业的保护是一种自然反应。但这也可能产生事与愿违的后果：特别是在外来企业现金充裕并愿意反击的情况下。

---

