---
id: f29cc1c8-9f10-11ee-9295-3b2af67cce95
title: |
  增长挑战压顶，苹果急需头戴设备Vision Pro有好销路 - 华尔街日报
author: |
  Dan Gallagher
date_saved: 2023-12-19 23:33:03
date_published: 2023-12-19 23:33:03
draft: true
---

# 增长挑战压顶，苹果急需头戴设备Vision Pro有好销路 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/vision-pro-18c8651e584)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%8C%91%E6%88%98%E5%8E%8B%E9%A1%B6-%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E6%80%A5%E9%9C%80%E5%A4%B4%E6%88%B4%E8%AE%BE%E5%A4%87vision-pro%E6%9C%89%E5%A5%BD%E9%94%80%E8%B7%AF-3239ffe5)

date_saved: 2023-12-19 23:33:03

date_published: 2023-12-19 23:33:03

--- 

# Full Content: 

## 苹果公司正错过AI热潮带来的上涨行情，而部分Apple Watch停售令该公司的增长前景面临更多挑战。

苹果公司(Apple)可能真的需要这款售价3,500美元的虚拟现实头戴式设备有好销路。

苹果公司是全球最有价值的企业，其市值今年以来增长逾50%。但与美股“七雄”中其他科技巨头相比还是稍显逊色，这些股票今年的表现都强于苹果公司。作为唯一一家市值与苹果公司的3万亿美元相差无几的大型科技企业，微软(Microsoft)股价年内累计上涨55%，“七雄”中还有涨幅大得多的。

...

苹果公司(Apple)可能真的需要这款[售价3,500美元](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230609152819)的虚拟现实头戴式设备有好销路。

苹果公司是全球最有价值的企业，其市值今年以来增长逾50%。但与[美股“七雄”](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20231218100932)中其他科技巨头相比还是稍显逊色，这些股票今年的表现都强于苹果公司。作为唯一一家市值与苹果公司的3万亿美元相差无几的大型科技企业，微软(Microsoft)股价年内累计上涨55%，“七雄”中还有涨幅大得多的。

原因是多方面的。自今年年初以来，生成式AI热潮引得众同行乃至投资者竞相追逐，而苹果公司明显没怎么投身其中。此外，该公司还面临着iPhone销售周期再次疲软的前景，而存在于[中国的政治压力](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20230908144827)可能让情况雪上加霜。彭博新闻(Bloomberg News)周一报道称，至少在八个省份，越来越多的中国政府机构和有政府背景的公司正要求员工不要携带iPhone上班。苹果公司周一还证实，受专利纠纷影响，[计划从本周开始在美国暂停销售两款新Apple Watch](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20230908144827)。

这些只是近期风险。最近的一些动向也已引人担心苹果公司服务业务一些关键方面的长期前景。美国司法部对谷歌(Google)提起的反垄断诉讼仍在审理中，其焦点集中在谷歌为了成为苹果设备上的默认搜索引擎每年向后者支付的数十亿美元款项。

就在上周，谷歌在有关其应用商店抽成和相关做法的陪审团审判中输给了Epic Games。2021年苹果公司曾击败Epic提起的类似诉讼，但在谷歌这场官司走向上诉法庭之际，仍有可能出现或许不利苹果公司App Store业务的法律判决；根据Visible Alpha调查得到的平均预期，目前App Store业务年营收超过250亿美元。

简言之，苹果公司的增长前景面临一些重大阻碍。在截至9月的上一财年，该公司营收下降了近3%，根据FactSet的数据，华尔街预计未来三年苹果公司营收年增幅为个位数，平均为5%。这一增长率远远落后于紧随其后的三家科技巨头微软、亚马逊(Amazon)以及谷歌母公司Alphabet，相比之下，这三家公司未来三个财年的年均收入增长率预计在11%至14%之间。

但苹果公司的处境也远远谈不上艰难。根据标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)的数据，苹果公司是目前标普500指数中唯一一家年度营业利润超过1,000亿美元的公司。该公司的营业利润率超过40%，从其业务构成看这无疑是一项了不起的成就，苹果公司绝大部分业务仍然来自生产成本高昂的高端消费电子产品，例如一些最新款iPhone实际上采用了钛金属外壳。相比之下，谷歌主要由数字广告组成的核心服务业务部门的年营业利润率仅为34%。

不过，苹果股价并未反映出投资者押注该公司是一个低增长的盈利机器。该公司目前的预估市盈率约为30倍，与五年平均值相比偏高，比Alphabet和Facebook母公司Meta的预估市盈率高出约10个点。Bernstein的Toni Sacconaghi在本月早些时候给客户的一份报告中，将苹果称为“经久不衰的系列产品”，但指出，“考虑到我们对iPhone 15销售周期会相当低迷的看法，2024财年的营收很可能连续第二年难以实现增长”。他建议投资者“像巴菲特一样"，在市盈率接近20倍时低位买入苹果股票，在30倍时减持。

一个创新是[Vision Pro混合现实头戴式设备](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20230606155401)。苹果公司今年6月发布该产品，表示将于2024年初上市。这将是该公司多年来首次推出整个新产品类别，更不用说是在尚处于萌芽阶段的虚拟/增强现实市场上迄今最雄心勃勃的新品发布，该头戴式设备的起售价为3,499美元。瑞银(UBS)分析师David Vogt在上周的一份报告中估计，Vision Pro开售第一年的销量如果达到40万台，将使苹果公司收入增加约14亿美元。他也表示，这对苹果公司的整体业务来说将“相对无关紧要”，因为该公司现在仅硬件一年的销售额就接近3,000亿美元。

但对于现在的苹果公司来说，一分一毫皆有裨益。

---

