---
id: 4b90ac42-996f-11ee-a316-5fd268cff931
title: |
  苹果公司测试在手机被盗后保护用户信息的安全功能 - 华尔街日报
author: |
  Joanna Stern, Nicole Nguyen
date_saved: 2023-12-12 19:33:02
date_published: 2023-12-12 19:33:02
draft: true
---

# 苹果公司测试在手机被盗后保护用户信息的安全功能 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6169e1f6)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%9C%A8%E6%89%8B%E6%9C%BA%E8%A2%AB%E7%9B%97%E5%90%8E%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%9A%84%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%8A%9F%E8%83%BD-512be4b6)

date_saved: 2023-12-12 19:33:02

date_published: 2023-12-12 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  苹果公司测试在手机被盗后保护用户信息的安全功能

## 苹果公司正在解决一个安全漏洞，该漏洞让iPhone窃贼可以接管用户账户、访问保存的密码、窃取资金，并使用户无法访问自己的数字存储信息。

苹果公司(Apple)正在解决一个安全漏洞，该漏洞让iPhone窃贼可以接管用户账户、访问保存的密码、窃取资金，并使用户无法访问自己的数字存储信息。

一项名为被盗设备保护的新iOS设置旨在防范这些攻击。苹果公司将从周二开始向测试用户推出。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)报道了全国范围内一连串的盗窃案，犯罪分子利用iPhone密码闯入受害者的账户，颠覆了他们的生活。纽约、芝加哥、新奥尔良、明尼阿波利斯和其他城市的窃贼在窃取目标的设备之前，会先看着iPhone用户输入密码。

《华尔街日报》的报道首次概述了这些盗窃所造成的损失如何远远超出了手机的范围，以及一旦密码落入坏人之手，苹果的安全设置如何让受害者几乎没有办法防止受到伤害。

...

苹果公司(Apple)正在解决一个安全漏洞，该漏洞让iPhone窃贼可以接管用户账户、访问保存的密码、窃取资金，并使用户无法访问自己的数字存储信息。

一项名为被盗设备保护的新iOS设置旨在防范这些攻击。苹果公司将从周二开始向测试用户推出。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)报道了[全国范围内一连串的盗窃案](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230303083415)，犯罪分子利用iPhone密码闯入受害者的账户，颠覆了他们的生活。纽约、芝加哥、新奥尔良、明尼阿波利斯和其他城市的窃贼在窃取目标的设备之前，会先看着iPhone用户输入密码。

《华尔街日报》的报道首次概述了这些盗窃所造成的损失如何远远超出了手机的范围，以及一旦密码落入坏人之手，苹果的安全设置如何让受害者几乎没有办法防止受到伤害。

苹果计划在即将进行的软件更新中加入被盗设备保护功能。不过，用户必须打开新设置，而且该功能不会覆盖iPhone上个人和财务信息受到的所有威胁。

_（本文稍后会有更新）_

---

