---
id: c14a6395-3c9c-4dd5-97f1-633cdc346a38
title: |
  电影《奥本海默》中的主要科学人物（严重剧透，慎入！） - 知乎
author: |
  刘锐​经济学话题下的优秀答主
date_saved: 2023-09-24 23:05:53
date_published: 2023-09-02 20:00:00
draft: true
---

# 电影《奥本海默》中的主要科学人物（严重剧透，慎入！） - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-653971690-18aca4cd2c5)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/653971690)

date_saved: 2023-09-24 23:05:53

date_published: 2023-09-02 20:00:00

--- 

# Full Content: 

## 电影《奥本海默》中的主要科学人物（严重剧透，慎入！）

 介绍的是一些重要的或者有点特点的。按照男主的人生顺序排列。由于电影剪辑很多，时间线反复跳跃，按照影片中的出场顺序来我会晕掉的。

 罗伯特·奥本海默（Rober Oppenheimer）（1904--1967）：主角。原子弹之父。纽约犹太人。在哥廷根大学获得博士学位，后在加州理工学院和伯克利任教。在曼哈顿计划中领导洛斯阿拉莫斯实验室，确定实验室选址。战后出任普林斯顿高等研究院院长。1954年由于和共产党说不清楚的历史关系被取消安全权限。1963年获费米奖，恢复名誉。2022年美国能源部正式撤销当年取消奥本海默安全权限的决定。

 布莱克特（Patrick Blackett）（1897--1974）：1948年诺贝尔奖得主。主角在剑桥的导师。主角与其关系不佳，曾经试图毒死他。

 玻尔（Niels Bohr）（1885--1962）：1922年诺贝尔奖得主。无须介绍。主角偶像。在片中建议主角从剑桥转学去哥廷根。战时曾到洛斯阿拉莫斯参观。

 拉比（Isaac Rabi）（1898--1988）：1944年诺贝尔奖得主。和主角同为纽约犹太人。在欧洲遇到主角，从此结为好友。没有接受主角的邀请正式加入曼哈顿计划，而是以顾问身份参与。向主角提出两个建议，一是把洛斯阿拉莫斯的身份由军转为民，二是任命贝特为理论部主管。在主角的安全权限听证会中坚决捍卫主角。

 海森堡（Werner Heisenberg）（1901--1976）：1932年诺贝尔奖得主。量子力学创始人之一。在欧洲见到主角。二战中为德国研究原子弹，但搞错了方向。

 弗兰克·奥本海默（Frank Oppenheimer）（1912--1985）：主角的弟弟。共产党成员。在主角坚持下参加了曼哈顿计划。在麦卡锡时代失去大学教职，只好卖掉父亲传下来的名画，买了个牧场养牛。麦卡锡时代过后到高中教物理，之后又回到大学任教。

 劳伦斯（Ernest Lawrence）（1901--1958）：1939年诺贝尔奖得主。主角在伯克利的同事。对主角在伯克利组织工会很不满。在伯克利辐射实验室参与曼哈顿计划。因病未能出席主角的安全权限听证会，而是提供书面证词指控主角。

 阿尔瓦雷斯（Luis Alvarez）（1911--1988）：1968年诺贝尔奖得主。主角在伯克利的同事。亦参加了曼哈顿计划。

 洛马尼茨（Giovanni Rossi Lomanitz）（1921--2002）：主角在伯克利的学生。和主角一起在伯克利组织工会。曼哈顿计划期间担任联络员。其左翼政治活动被安全部门注意，因而被赶出曼哈顿计划，这在片中让主角大为生气。他后来在康奈尔跟费曼获得博士学位。麦卡锡时代无法得到教职，只能做铁路工人。麦卡锡时代过后在大学任教。

 万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）（1890--1974）： 科技部门主管，推动曼哈顿计划。布什是美国历史上最重要的科技官员，他的思想成为了美国科技政策的基石。1963年获国家科学奖章。

 汉斯·贝特（Hans Bethe）（1906--2005）：1967年诺贝尔奖得主。洛斯阿拉莫斯理论部主管。在泰勒计算出引爆大气的可能性后，贝特计算出此可能性接近于零。提出原子弹的内爆构型。对泰勒作为下属不听指令很恼火。贝特和泰勒本来是很好的朋友，由于在曼哈顿计划和主角的安全权限听证会中的冲突而疏远。

 爱德华·泰勒（Edward Teller）（1908--2003）：“氢弹之父”。洛斯阿拉莫斯理论部成员。沉迷于对氢弹的研究，不能完成上级贝特的任务，而和同事关系紧张。在主角的安全权限听证会中提供了负面证词，在片中被主角妻子记恨。

 理查德·费曼（Richard Feynman）（1918--1988）1965年诺贝尔奖得主。洛斯阿拉莫斯理论部成员。在看三位一体核试验时不戴护目镜，而是坐在车里，理由是车窗玻璃可以挡住紫外线，因而成为唯一裸眼看核试验的人。

 班布里奇（Kenneth Bainbridge）（1904--1996）：三位一体核试验负责人。

 瑟伯尔（Robert Serber）（1909--1997）：洛斯阿拉莫斯成员。妻子是技术图书馆主管，也是洛斯阿拉莫斯唯一女性主管。奥本海默和他的妻子于同年去世后，他和奥本海默的遗孀凯蒂恋爱。

 莉莉·霍尼格（Lilli Hornig）（1921--2017）随丈夫来到洛斯阿拉莫斯。别人问她会不会打字，她说她学的是化学，不是打字。于是她成了洛斯阿拉莫斯少有的女科学家。

 阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein）（1879--1955）：1921年诺贝尔奖得主。无须介绍。主角在普林斯顿的同事。给罗斯福总统写信，促成了曼哈顿计划的产生。泰勒算出原子弹可能引爆大气后，片中奥本海默跑去请教爱因斯坦，爱因斯坦表示不愿参与。奥本海默到普林斯顿高等研究院后，片中爱因斯坦对他说：“你们认为我不懂量子力学了。你们给我授奖，实际上是在给你们自己授奖。有一天，他们也会给你授奖，给你个勋章，拍拍背，说一切都既往不咎。他们实际上是在给自己授奖。”这段话是片子的结尾，伴随着约翰逊总统给奥本海默颁发费米奖的画面，让我十分震撼。影片完结后，我脑子里一直回荡着“they are awarding themselves”。当然这话是虚构的。

 克劳斯·福克斯（Klaus Fuchs）（1911--1988）：作为英国代表来到洛斯阿拉莫斯，后来被发现是苏联间谍。在英国服完刑后到东德工作。

 费米（Enrico Fermi）（1901--1954）：1938年诺贝尔奖得主。在芝加哥参加曼哈顿计划，领导制造了世界上第一个核反应堆。

 大卫·希尔（David Hill）（1919--2008）：协助费米制造了世界上第一个核反应堆。1959年主角对头路易斯·斯特劳斯被提名为商务部长。希尔到国会作证说，由于斯特劳斯陷害奥本海默，大多数科学家都希望斯特劳斯永远离开政府。结果参议院否决了斯特劳斯的提名。

 理查德·托尔曼（Richard Tolman）（1881--1948）：主角在加州理工的同事，妻子Ruth和奥本海默有婚外情。这在片中是劳伦斯作证反对男主的原因之一。

 西拉德（Leo Szilard）（1898--1964）：执笔了爱因斯坦给罗斯福的信。和费米共同申请了核反应堆的专利。战争结束前夕发起联名信，要求慎重使用原子弹。

 共10个诺奖得主。

---

