---
id: f517c3ce-97ec-11ee-b10d-3351221ca6f7
title: |
  “this 关键字难倒你了吗？看完这篇文章你就能搞定了！” - 掘金
author: |
  吃火龙果的程序员
date_saved: 2023-12-10 10:36:23
date_published: 2023-12-10 10:36:23
draft: true
---

# “this 关键字难倒你了吗？看完这篇文章你就能搞定了！” - 掘金
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/this-18c5785fa82)

[Read Original](https://juejin.cn/post/7310448854628892687)

date_saved: 2023-12-10 10:36:23

date_published: 2023-12-10 10:36:23

--- 

# Full Content: 

## 前言

在 JavaScript 中，this 是一个关键字，用于指代当前函数执行的上下文或对象。具体来说，this 可以用来引用当前执行环境中的对象，例如函数、方法、构造函数等。

this 的值在运行时动态确定，取决于调用函数的方式和上下文环境。在不同的情况下，this 可能指向全局对象（浏览器中为 window 对象），也可能指向函数所属的对象，或者是通过 call、apply 或 bind 方法显式绑定的对象，还有可能是通过 new 操作符创建的新对象等。

了解 this 的使用规则对于编写优雅的 JavaScript 代码至关重要。理解 this 的行为有助于避免一些常见的错误，同时也能帮助开发人员更好地控制函数内部的上下文，提高代码的可读性和可维护性。

```javascript
let obj = {
    name: '小明',
    say: function() { 
      console.log(this.name); 
    }
 } 
 obj.say() // 输出：小明

```

在这段代码中，`say` 函数内部使用了 `this` 关键字来引用当前对象。当 `obj.say()` 被调用时，`this` 在 `say` 函数的上下文中指向 `obj` 对象。

这是因为 `this.name` 解析为调用 `say` 方法的对象 `obj` 的 `name` 属性。在JavaScript中，当一个函数作为对象的方法被调用时，`this` 通常指向那个对象。所以在这个例子中，`this` 指向 `obj`，`this.name` 就是 `obj.name`。

 根据上面的例子，我相信你对this有一个大概的了解。

## 默认绑定原则

什么是默认绑定原则呢？

```javascript
    function foo() { 
      var a = 1 
      console.log(this.a); // 输出：undefined
    }
    foo()

```

在JavaScript中，函数的 `this` 值取决于函数是如何被调用的。对于普通函数调用，`this` 通常指向全局对象。在浏览器环境中，全局对象是 `window`。

在上面的代码中，`foo` 是作为一个普通函数被调用的（不是作为某个对象的方法或通过 `new` 关键字构造的实例）。在这种情况下，由于 `a` 是在 `foo` 函数内部声明的局部变量，它不是 `window` 或 `global` 对象的属性，所以 `this.a` 将会是 `undefined`。

 要使上面代码输出 1 ，则可以：

```javascript
 var a = 1 
 function foo() { 
    console.log(this.a);  输出：1
 }
foo() 

```

在这个例子中，变量`a`被定义为全局变量，其值为`1`。函数`foo()`内部的`this`指向的是全局对象。 当在`foo()`函数中调用`console.log(this.a)`时，它会访问全局作用域中的变量`a`，因为`this`指向的是全局对象。因此，输出结果将是`1`。

根据上面例子我们再进行拓展：

```javascript
var a = 1;
function foo() { 
      console.log(this.a);
  } 
function bar() {
      var a = 2;
      foo();
    }
bar()

```

在这个例子中，`foo()`函数在`bar()`函数的作用域内被调用。然而，由于`foo()`函数是独立的函数，并没有绑定到任何对象上，因此它的`this`指向的是全局对象。

因此，当在`foo()`函数中打印`this.a`时，它会访问全局作用域中的变量`a`，而不是`bar()`函数的作用域中的变量`a`。在全局作用域中，变量`a`的值为`1`，所以输出结果是`1`。

即使`foo()`函数在`bar()`函数内部被调用，但这并不影响`foo()`函数的`this`指向。`foo()`函数的`this`值是在函数被调用时确定的，而不是在定义函数时确定的。

 再看下面的代码中，this会指向谁：

```javascript
function foo() {
  function bar() {
      console.log(this);
 }
  function baz () {
        bar()
    }
    baz()   
}
 foo()

```

在这个例子中，\`foo()\`函数内部定义了两个函数：\`bar()\`和\`baz()\`。在\`baz()\`函数中调用了\`bar()\`函数。因为\`bar()\`函数是在全局作用域中定义的，所以它的执行上下文中的\`this\`指向全局对象（在浏览器环境中通常是\`window\`对象）。

因此，当在`bar()`函数中调用`console.log(this)`时，它会输出全局对象。

总结：**函数在哪个词法作用域生效，this就指向哪里，而独立调用的函数this都指向window。**

## 隐式绑定原则

JavaScript 中的隐式绑定原则是指当函数作为对象的方法被调用时，函数内部的 `this` 指向该对象。具体来说，当函数通过对象来调用时，函数内部的 `this` 指向该对象。这种绑定方式称为隐式绑定。

```javascript
 function foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj = {
    a: 1 ,
    foo: foo
}
var obj2 = {
    a: 2,
    obj: obj
}
obj2.obj.foo()

```

在这个例子中，函数`foo()`被定义为一个函数表达式，并且可以通过不同的对象进行调用。在最后一行代码中，我们看到了一个嵌套的对象引用，它会影响 `this` 的指向。

首先，让我们逐步分析代码：

1. 定义函数`foo()`，该函数内部使用`this`来访问变量`a`。
2. 创建名为`obj`的对象，其中包含属性`a`和一个指向`foo()`函数的方法。
3. 创建名为`obj2`的对象，其中包含属性`a`和另一个对象`obj`作为属性。
4. 在`obj2`对象上调用`obj.foo()`，这将触发`foo()`函数的执行。

根据隐式绑定规则，当函数作为对象的方法被调用时，函数内部的 `this` 指向调用该方法的对象。

因此，在`obj2.obj.foo()`调用中，函数内部的 `this` 指向`obj`对象，因为调用链中最后一个对象是`obj`。所以输出结果将是`1`，因为`obj`对象的`a`属性值为`1`。

因此，最终的输出结果将是`1`。

## 显示绑定

示绑定是通过`call()`、`apply()`或`bind()`方法来直接指定函数中的 `this` 指向的过程，它可以被用来覆盖隐式绑定规则。

## call ( )

`call()` 是 JavaScript 中的一个方法，它用于在指定的 `this` 值和参数列表下调用函数。使用 `call()` 方法，我们可以显式地设置函数内的 `this` 值，并将函数作为对象的方法调用。

`call()` 方法接受两个参数，**第一个参数是要设置为函数上下文的对象**，第二个参数及其后的参数是传递给函数的参数列表。

以下是 `call()` 方法的语法：

```autoit
functionName.call(thisValue, arg1, arg2, ...)

```

* `functionName`：要调用的函数名称。
* `thisValue`：要绑定到函数内部的 this 值，如果不传入，则默认为全局对象。
* `arg1, arg2, ...`：要传递给函数的参数列表。

话不多说，我们进入实战：

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);
}
var obj = {
    a: 1
}
foo()

```

前面我们已经得知，这里会输出undefined，那我们如何让这段代码输出1呢？

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);输出：1
}
var obj = {
    a: 1
}
foo.call(obj)

```

在这个例子中，我们定义了一个名为 `foo` 的函数和一个名为 `obj` 的对象。接着，我们使用 `call` 方法来显式地调用 `foo` 函数，并将 `obj` 对象作为 `this` 值传递给它。

通过调用 `foo.call(obj)`，我们改变了 `foo` 函数的执行上下文，使得函数内部的 `this` 指向了 `obj` 对象。这意味着在函数内部，通过 `this.a` 可以访问到 `obj` 对象的属性 `a`。

因此，当 `foo` 函数被调用时，它会打印出 `obj.a` 的值，即输出结果为 `1`。

再看一个例子：

```javascript

function foo(x,y) {
    console.log(this.a, x + y);
}
var obj = {
    a: 1
}
foo.call(obj,4,5)

```

通过调用 `foo.call(obj, 4, 5)`，我们改变了 `foo` 函数的执行上下文，使得函数内部的 `this` 指向了 `obj` 对象。在函数内部，`this.a` 可以访问到 `obj` 对象的属性 `a`。 此外，我们还传递了参数 `4` 和 `5` 给 `foo` 函数，它们会被作为 `x` 和 `y` 的值传递进来。

因此，当 `foo` 函数被调用时，它会打印出 `obj.a` 的值（即 `1`）和 `x + y` 的和（即 `9`）。

## apply ()

`apply()` 是 JavaScript 中的一个方法，它与 `call()` 方法类似，用于在指定的 `this` 值和参数数组下调用函数。使用 `apply()` 方法，我们可以显式地设置函数内的 `this` 值，并将函数作为对象的方法调用。

`apply()` 方法接受两个参数，第一个参数是要设置为函数上下文的对象，**第二个参数是一个参数数组**，这些参数将作为数组元素传递给函数。

以下是 `apply()` 方法的语法：

```css
functionName.apply(thisValue, [arg1, arg2, ...])

```

* `functionName`：要调用的函数名称。
* `thisValue`：要设置为函数上下文的对象。如果不需要设置上下文，可以传入 `null` 或 `undefined`。
* `[arg1, arg2, ...]`：作为参数数组传递给函数的参数列表。

以下是一个使用 `apply()` 方法的例子：

```javascript
function foo(x,y) {
    console.log(this.a, x + y);
}
var obj = {
    a: 1
}
foo.apply(obj,[4,5]) 

```

这段代码定义了一个名为 `foo` 的函数，它接受两个参数 `x` 和 `y`，并在控制台中输出 `this.a` 和 `x + y` 的值。然后创建了一个名为 `obj` 的对象，并将其赋值为 `{a: 1}`。

接下来，使用 `apply()` 方法调用 `foo` 函数，并将 `obj` 对象作为上下文，将参数数组 `[4, 5]` 传递给函数。因此，`this.a` 将被设置为 `obj.a`，也就是 `1`，而 `x + y` 的值为 `9`。因此，控制台将输出 `1 9`。

总之，使用 `apply()` 方法可以显式地设置函数内的 `this` 值，并将函数作为对象的方法调用。**同时，它还可以接受一个参数数组来传递函数的参数。**

## bind()

`bind()` 是 JavaScript 中的一个方法，**它用于创建一个新函数**，并将指定的对象作为新函数的上下文（`this` 值）。与 `call()` 和 `apply()` 方法不同，`bind()` 方法**不会立即调用函数，而是返回一个新函数，可以在稍后的时间点调用。**

`bind()` 方法接受一个参数，即要设置为新函数上下文的对象。

以下是 `bind()` 方法的语法：

```mipsasm
javascript复制代码
functionName.bind(thisValue)

```

* `functionName`：要绑定上下文的函数名称。
* `thisValue`：要设置为函数上下文的对象。

以下是一个使用 `bind()` 方法的例子：

```javascript
function foo(x,y) {
    console.log(this.a, x + y);
}
var obj = {
    a: 1
}
let bar = foo.bind(obj,4,5)
bar()

```

使用 `bind()` 方法将 `obj` 对象作为 `foo` 函数的上下文，并绑定参数 `4` 和 `5`，返回一个新函数 `bar`。此时，`bar` 函数已经绑定了上下文和部分参数。

接着，调用 `bar()`，没有传入任何参数。由于 `bar` 函数已经绑定了上下文 `obj` 和部分参数 `4` 和 `5`，所以在控制台中输出的是 `1 9`，其中 `this.a` 的值为 `1`，`x + y` 的值为 `9`。

综上所述，通过使用 `bind()` 方法，我们可以创建一个新函数，并绑定指定的上下文和参数。这个新函数可以稍后被调用，保持绑定的上下文和参数不变。如果在调用新函数时不传入参数，那么绑定的参数将会被使用。

## 箭头函数

箭头函数是ES6引入的一种新的函数语法格式。它使用箭头（=>）来定义函数，相比传统的函数声明或函数表达式，有一些特殊的行为和用法。

下面是箭头函数的表示：

```arcade
var functionName = () => {};

```

以下是一个示例：

```javascript
var obj = {
    a: 1
}
var foo = () => {
    console.log(this.a);
}
foo.call(obj) 

```

在这段代码中，使用箭头函数 `foo` 并尝试通过 `call` 方法来设置 `this` 指向对象 `obj`。然而，需要注意的是，箭头函数无法通过 `call` 方法来改变其 `this` 值，因为箭头函数的 `this` 值是由外层作用域决定的。

因此，当执行 `foo.call(obj)` 时，在浏览器环境下，外层作用域的 `this` 值通常是全局对象 `window`，所以代码会尝试打印 `window.a` 的值。

全局对象中没有 `a` 这个属性，那么输出结果将是 `undefined`。

再看下面代码：

```javascript
 var obj = {
    a: 1
}
function foo() {
    var bar = () => {
        console.log(this);
    }
    bar ()
}
foo.call(obj)

```

在执行 `foo` 函数时，它会定义并调用 `bar` 函数。由于 `bar` 是一个箭头函数，它会继承外层作用域（即 `foo` 函数）的 `this` 值。因此，当 `bar` 函数被调用时，它的 `this` 值就是 `foo` 函数的 `this` 值，也就是对象 `obj`。

最终执行 `console.log(this)` 时，将会打印对象 `obj` 的信息，即 `{a: 1}`。

**箭头函数没有自己的 `this` 绑定机制，它会继承外层普通函数的 `this` 值。** 具体来说，箭头函数中的 `this` 是在定义函数时确定的，而不是在运行时确定的。

---

