---
id: b33a6757-ff6e-404a-bf21-21e95c9404e9
title: |
  看完这些模电书，那离大佬就不远了 - 知乎
author: |
  硬门芯思​北京服装学院 材料学硕士
date_saved: 2023-09-14 02:11:32
date_published: 2020-10-16 23:11:00
---

# 看完这些模电书，那离大佬就不远了 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-203498383-18a9250d736)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/203498383)

date_saved: 2023-09-14 02:11:32

date_published: 2020-10-16 23:11:00

--- 

# Full Content: 

## 看完这些模电书，那离大佬就不远了

模电的书遍地都是，但是真正要找干货，还要看几本经典的书。作为一名少有的程序媛，我今天在这里推荐程序员一致认可的好书，只不过都是老外写的，要啃起来有点费劲。

**01、模拟集成电路的分析与设计**

==英文书名《Analysis and Design of Analog Integrated Circuits》，作者Paul R.Gray。==

本书被称为模电领域的圣经。此书是UC Berkeley的电子工程系为EE140和EE240专门指定的教材，可以说是汇聚了该校的精华，berkeley之精华乃硅谷之精华，硅谷之精华乃IC之精华。

阅读此书（英文版），你一定能体会到作者思维之严谨、论证之严密，条理之清晰。该书的一大亮点就是把bipolar和CMOS作为counterpart很好地结合在了一起讲，能带给读者完整的晶体管级IC的概念。

该书对基本电路的分析细致深刻，但是个人觉得它写的最为引人入胜的是反馈和补偿两章，讲的很透，还有噪声一章也是几本书中讲得最详细的。对英文比较好的初学者，建议读这本书。当然作者出于某些考虑，在题材的选取上BJT和CMOS并重，对很多只作CMOS的人来说，可能感觉有点烦。

**02、CMOS模拟集成电路设计**

英文书名《CMOS analog circuit design》，作者Phillip E. Allen。

此书工程性很强，适合有一定CMOS模电理论基础的人读。书中很多公式横空出世，叫人初看之下摸不着头脑，所以不太适合初学者。该书最大的特点是从正向介绍和讲述电路的设计，关于运算放大器的设计是该书最精彩的部分，可以使很多人的思维从分析电路转换到设计电路。

书中关于比较器的内容也很精彩，也体现了Allen教授求全的风格。不过，正好其它教科书里对比较器的系统讲述较少，该书正好弥补了这一缺陷。Allen教授是开关电容电路和滤波器电路的专家。书中的相关章节很适合作为开关电容电路的入门教材，该书的排版、图表等书籍编写方面的工作也做的很好。像Allen这样的理论派教授不管在哪所大学里，大概都会很快的获得晋升吧。另外，Allen教授的学生RinconMoca教授写的关于LDO的书非常详尽，值得一读。

**03、模拟CMOS集成电路设计**

==英文书名《Design of Analog CMOS Integrated Circuits》，作者B.RazavI。==

==这本书在国内的拥趸很多，最大的特色在于书中计算复杂的小信号模型使用了不少巧妙、近似的方法，经常让人有拍案叫绝的冲动。这大概是因为Razavi 教授的老本行是射频电路，所以特别注重小信号的计算和寄生电容的影响。如果读者把书中的小信号模型全部计算一遍，就会感受到模拟IC的乐趣所在。==

如果说Gray的书叙述风格有如金庸的小说，正大磅礴，那么这本书就有如古龙的小说，剑走偏锋，作者关注对电路的直觉洞察，所以有些电路的处理不是那么传统，却暴露出足够的本质。

**04、模拟集成电路设计精粹**

==英文书名《Analog Design Essentials》，作者Willy M. C. Sansen。==

这本书一方面侧重于基础知识，对模拟和混合信号集成电路中的许多重要概念以直观形象的语言进行了描述。另一方面又侧重介绍与现代集成电路工艺相关的最新电路的研究方向和热点。

Sansen教授是欧洲第一的模拟IC设计大师，水平自然不在话下。这本书既体现了扎实的模拟IC基本功，又考虑了读者的学习接受过程。作者可以把多级运放、轨到轨运放、offset和CMRR、电路中的耦合效应等等有些“偏”的内容作为独立的章节，却又讲述的系统而完整。但是他表现出来是和Gray教授是截然不同的风格：Gray表现的是深厚的内功，Sansen表现的是轻巧的招式——Sansen书中的公式全都很简洁，推导也是点到即止。这本书还有一个特点：参考文献很丰富。Sansen教授习惯在讲述完基础知识后，列举当前相关的先进技术。这对拓宽视野很有好处。

**05、微电子电路**

英文书名《Microelectronic Circuits》，作者Adel Sedra Kenneth C. Smith。

全书分为上下两册：上册主要内容包括：运算放大器，二极管，场效应晶体管，双极型晶体管，单极集成放大器，差分和多级放大器，反馈放大器，运算放大器和数据变换电路；下册主要内容包括：数字CMOS逻辑电路，寄存器和高级数字电路，滤波和调谐放大器，信号发生器和波形整形电路，输出级和功率放大器。

本书内容翔实，通俗易懂，非常适合需要系统、深入地了解模拟电路、数字电路的原理、使用、仿真的tx门，还有pspice实例，很难得的。而且，这本书更新的速度还是挺快的，能跟上现在的实际水平。

**06、模拟集成电路设计**

书名《Analog Integrated Circuit Design》，作者T.C.Carusone D.A.Johns K.Martin。

又是一本贼贵的书，还没有中译版。该书的优点：理论完整，却不过多纠缠于公式推导，甚至有时不加推导的直接给出公式；实用性很强，有的公司直接使用书上的电路。

总体感觉，尽管讲述了信号与系统、开关电容、转换器、锁相环等等复杂的内容，书的文字却远不Gray教授的书多，但是却又恰好讲在了关键点上。现在经常使用的对寄生电容不敏感的积分器就是Martin教授的原创，可见他对积分器的理解之深，相关内容非常精彩。

**07、模拟电路版图的艺术**

英文书名《The Art of Analog Layout》，作者 Alan Hastings。

作者Alan Hastings具有渊博的集成电路版图设计知识和丰富的实践经验。本书以实用和权威性的观点全面论述了模拟集成电路版图设计中所涉及的各种问题及目前的最新研究成果。

这本书能帮助你从一个电路 designer的角度来看工艺，又能从工艺的角度来反哺你设计的电路，是一致公认的优秀后端教材。

**结 语**

模电就像黑魔法，没有固定的套路，要想真的学好，不断总结，不断实践才是王道，这些书就是领你进门的老师，但是以后的修行如何，就要看你勤不勤于动手了，最后分享一位大佬的模电知识总结，个人觉得很赞！

---

## Highlights

> 英文书名《Analysis and Design of Analog Integrated Circuits》，作者Paul R.Gray。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-203498383-18a9250d736#2e4c646a-b57c-4ba3-b19a-7093e702af7d)  ^2e4c646a

> 英文书名《Design of Analog CMOS Integrated Circuits》，作者B.RazavI。
> 
> 这本书在国内的拥趸很多，最大的特色在于书中计算复杂的小信号模型使用了不少巧妙、近似的方法，经常让人有拍案叫绝的冲动。这大概是因为Razavi 教授的老本行是射频电路，所以特别注重小信号的计算和寄生电容的影响。如果读者把书中的小信号模型全部计算一遍，就会感受到模拟IC的乐趣所在。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-203498383-18a9250d736#260be2ff-b410-42fa-b946-0f16906898b9)  ^260be2ff

> 英文书名《Analog Design Essentials》，作者Willy M. C. Sansen。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-203498383-18a9250d736#d20956bc-ec54-4582-b3e2-66a252cb15ec)  ^d20956bc

