---
id: 5f02ab2a-a62d-11ee-9854-f3c9ebf07d58
title: |
  2024年电池金属价格料持续低迷，增大能源转型阻力 - 华尔街日报
author: |
  Yusuf Khan
tags:
  - RSS
date_saved: 2023-12-28 22:33:02
date_published: 2023-12-28 22:33:02
---

# 2024年电池金属价格料持续低迷，增大能源转型阻力 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18cb4ec0228)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/2024%E5%B9%B4%E7%94%B5%E6%B1%A0%E9%87%91%E5%B1%9E%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%96%99%E6%8C%81%E7%BB%AD%E4%BD%8E%E8%BF%B7-%E5%A2%9E%E5%A4%A7%E8%83%BD%E6%BA%90%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E9%98%BB%E5%8A%9B-f4e5003b)

date_saved: 2023-12-28 22:33:02

date_published: 2023-12-28 22:33:02

--- 

# Full Content: 

## 2023年，电池金属的价格大幅下挫，供应增加和需求疲软使锂价跌至两年来的最低水平，钴价跌至四年来的最低点，镍价跌至新冠疫情时代的最低位。明年的前景似乎也可能大致如此。

2023年，电池金属的价格大幅下挫，供应增加和需求疲软使锂价跌至两年来的最低水平，钴价跌至四年来的最低点，镍价跌至新冠疫情时代的最低位。明年的前景似乎也可能大致如此。

作为能源转型的关键材料，电池金属价格下跌令电动汽车和电网储能在短期内变得更加便宜，但价格持续走低也许会推迟增加供应所需的投资，最终使得向绿色经济的转型变得更加缓慢和更加昂贵。

发生了什么？

矿业公司和电池投资者曾押注2023年电动汽车销量的增长速度将超过预期，而分析师也曾预计，随着中国摆脱新冠疫情封控，2023年动力电池金属的采购量将出现反弹。但中国和全球经济增长放缓，加之利率不断上升，对这两方面都形成了抑制。

...

2023年，电池金属的价格大幅下挫，供应增加和需求疲软使锂价跌至两年来的最低水平，钴价跌至四年来的最低点，镍价跌至新冠疫情时代的最低位。明年的前景似乎也可能大致如此。

作为能源转型的关键材料，电池金属价格下跌令电动汽车和电网储能在短期内变得更加便宜，但价格持续走低也许会推迟增加供应所需的投资，最终使得向绿色经济的转型变得更加缓慢和更加昂贵。

**发生了什么？**

矿业公司和电池投资者曾押注2023年电动汽车销量的增长速度将超过预期，而分析师也曾预计，随着中国摆脱新冠疫情封控，2023年动力电池金属的采购量将出现反弹。但中国和全球经济增长放缓，加之利率不断上升，对这两方面都形成了抑制。

专注于能源研究的Bloomberg NEF的数据显示，2023年全球电动汽车销量预计为1400万辆，其中约63%在中国。

“整个行业的期望值可能太高了，”Bloomberg NEF表示。

根据大宗商品数据提供商Fastmarkets，2023年开了20多个锂矿。由于新矿平均需要10至15年才能投产，因此矿商们也在着眼于长远扩大生产。

随着供应增加而需求不及预期，价格已经下跌。Benchmark Mineral Intelligence的数据显示，电池原材料碳酸锂的价格今年下跌了70%。根据该研究公司和价格提供商，钴的价格下跌了25%，而伦敦金属交易所的镍价下跌了45%。

“新冠疫情之前存在供应问题，”Bloomberg NEF金属和矿业部门主管Kwasi Ampofo说。他说，随着经济重新开放，中国和澳大利亚的生产商增加了供应量，但需求并没有跟上。

“我们没有像预期的那样成功地摆脱疫情影响，”Ampofo说。

**2024年会发生什么？**

预计电池制造所需的全部三种金属的供应量在未来一年都将超过需求量。Ampofo说：“这个前景相当悲观。”

Fastmarkets的电池原材料分析师Jordan Roberts表示，锂的价格可能已经接近底部，因为生产商现在的销售价格接近或低于生产成本。他说：“生产商（将）考虑进一步减产，以平衡市场供需并阻止进一步亏损。”

Roberts预测，2024年的锂供应量将猛增30%，但锂需求的预期则喜忧参半。

Roberts预计明年的锂需求将增长30%，这可能有助于提振锂价格，但“中国市场参与者预计下游需求仍将疲软，预计需求同比仅增长10%-15%。”他说，在后一种情境下，结果将是市场出现大量锂供应过剩。

Benchmark Mineral Intelligence预计，明年全球锂市场将过剩30,000吨。

钴价看起来也可能继续承压。关键矿物咨询公司Project Blue的创始人兼董事Jack Bedder说，由于需求不振、库存高企，钴市场目前严重供应过剩。Bedder说：“所有这些对钴价来说都是坏消息。”他还表示，随着生产商减少库存，他预计2024年将出现更多类似情况。

Benchmark预测，2024年全球钴供应将较需求高出2万吨。

镍也不例外。Benchmark分析师Spencer Ingall说：“没有太多积极动向，我们预计供应过剩的局面不会改变。”他说，由于价格低下，印尼的一些生产商已停止生产。然而，根据Benchmark的预测，明年全球镍的供应过剩量料将比锂和钴多得多，达到20万吨。

**这为什么重要？**

对电动车辆及其制造所需矿物的需求预计都将飙升。Bloomberg NEF预测，到2030年，全球电池需求量将从2023年的0.95兆瓦时增至3.6兆瓦时。预计到2031年，仅锂离子电池的市场规模就将超过3,000亿美元，达到目前的两倍多。

但是，电池金属的供应在很大程度上取决于市场条件，包括价格是否高到足以激励矿商进行采掘和勘探。

钴、锂和镍价持续处于低位可能导致新资源的开发推迟，造成短缺，并在较长时期内推高电池价格，从而拖累脱碳行动。

价格走低对矿商来说不是好消息，但可以助力电池制造商降低电池包成本，从而帮助压低电动汽车价格。据来自Bloomberg NEF的信息，电池包价格在从2022年的每千瓦时161美元降至今年的每千瓦时139美元之后，到2024年料将进一步降至每千瓦时133美元。与2013年的每千瓦时780美元相比，价格已大幅下降，但这种成本下降某种程度上是源于生产规模扩大和电池材料用量减少，而非大宗商品价格下跌。

“长期（需求）前景犹在……（因此）如果我们要跟上步伐，供应速度就必须比过去几年更快，” Ampofo说。“肯定有一个对矿商和电池制造商而言的理想状态。”

---

## Highlights

> 对电动车辆及其制造所需矿物的需求预计都将飙升。Bloomberg NEF预测，到2030年，全球电池需求量将从2023年的0.95兆瓦时增至3.6兆瓦时。预计到2031年，仅锂离子电池的市场规模就将超过3,000亿美元，达到目前的两倍多。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2024-18cb4ec0228#b35429f8-b793-499b-87c6-0420b11296f3)  ^b35429f8

> 钴、锂和镍价持续处于低位可能导致新资源的开发推迟，造成短缺，并在较长时期内推高电池价格，从而拖累脱碳行动。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2024-18cb4ec0228#59ca2a48-dca8-4bb9-95d8-b8e0f0b42dc4)  ^59ca2a48

