---
id: f3f5ad58-9990-11ee-b0a9-6b6023522652
title: |
  云计算暂时还不是解决所有IT问题的万能钥匙 - 华尔街日报
author: |
  Steven Rosenbush
date_saved: 2023-12-12 22:33:02
date_published: 2023-12-12 22:33:02
draft: true
---

# 云计算暂时还不是解决所有IT问题的万能钥匙 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/it-18c62467657)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BA%91%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9A%82%E6%97%B6%E8%BF%98%E4%B8%8D%E6%98%AF%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%89%80%E6%9C%89it%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%9A%84%E4%B8%87%E8%83%BD%E9%92%A5%E5%8C%99-2f793678)

date_saved: 2023-12-12 22:33:02

date_published: 2023-12-12 22:33:02

--- 

# Full Content: 

## 尽管云计算取得了令人瞩目的增长，但企业仍将大量数据和数字工作负载保存在更老式的私有基础设施上。而且，这种情况很快出现改变的可能性不大。

尽管云计算取得了令人瞩目的增长，但企业仍将大量数据和数字工作负载保存在更老式的私有基础设施上。而且，这种情况很快改变的可能性不大。

通常人们只是简单地从迁移的角度来讨论云计算，也就是从一个地点到另一个地点的单向大规模迁移。虽然数据和工作负载从私有数据中心大规模向公共云的迁移已经进行了多年，但这只是其中的一部分。 出于对包括成本在内的一系列因素考虑，许多工作负载仍保留在私有云和数据中心中。

公共云的共享基础设施是一种引人注目的资源，也是创新驱动力，但它并不是解决所有企业计算问题的万能钥匙。最近几个季度，随着云计算巨头的收入增长从疫情时期的高点放缓，这一点变得更加明显。未来是一种混合型环境，在这种环境中，公共云、私有云和数据中心将协同工作。

南非裔英国企业家Mark...

尽管云计算取得了令人瞩目的增长，但企业仍将大量数据和数字工作负载保存在更老式的私有基础设施上。而且，这种情况很快改变的可能性不大。

通常人们只是简单地从迁移的角度来讨论云计算，也就是从一个地点到另一个地点的单向大规模迁移。虽然数据和工作负载从私有数据中心大规模向公共云的迁移已经进行了多年，但这只是其中的一部分。 出于对包括成本在内的一系列因素考虑，许多工作负载仍保留在私有云和数据中心中。

公共云的共享基础设施是一种引人注目的资源，也是创新驱动力，但它并不是解决所有企业计算问题的万能钥匙。最近几个季度，随着云计算巨头的收入增长从疫情时期的高点放缓，这一点变得更加明显。未来是一种混合型环境，在这种环境中，公共云、私有云和数据中心将协同工作。

南非裔英国企业家Mark Shuttleworth说：“事实上，我们越来越相信企业数据中心和公共云之间会实现一种平衡。” 他创立并资助了Canonical，Canonical打造的Ubuntu操作系统运行于许多公共云数据中心和其他环境中。

Shuttleworth表示，直到最近，许多人还认为，私有IT基础设施是否会完全消失还是个未知数。他们的论点是，在规模上，云服务提供商的产品要比企业和机构内部提供的产品更好。“但现在，我认为我们明显看到了一个拐点，表明私有数据中心将会出现，”Shuttleworth说。

据技术研究机构IDC的数据，2022年，约55%的企业数据存储在公共云和超大规模社交媒体平台上，预计到2027年，这一比例将上升至71%。

在许多方面，云和私有数据中心之间的区别将不再那么明显，因为私有数据中心和云具有彼此互通的某些特征。Shuttleworth表示，公共云提供商正在接受保密计算的概念。例如，微软(Microsoft)的Azure提供保密计算服务，称该服务会对内存中的数据进行加密，只有在云环境被验证为可信执行环境后才会对数据进行处理。

虽然这些功能加强了公共云提供商关于其基础设施值得信赖的论点，但通过私有云和数据中心也可以获得高级别的安全性。

Oxide Computer共同创始人兼首席执行官Steve Tuck曾在Joyent和戴尔公司(Dell)任职多年，他表示，Oxide Computer的创立理念是打破云和非云领域之间的性能差距，以此为例，方法之一就是为私有数据中心创建新一代集成硬件和软件，从而获得云计算的诸多优势。

Tuck说：“我们开始全面思考……如何重新设计一个现代系统，以提高各种效率——低运营开销、可用性和服务导向的前端，正是这些努力引发了云计算领域的开拓性工作。”这家总部位于旧金山的初创公司曾在10月份表示，通过Eclipse Ventures领投的A轮融资筹得4,400万美元。其他投资者包括Intel Capital和Riot Ventures。

Tuck说：“云计算领域那些勇攀高峰的人已经建立了辉煌的基础架构，这个架构与各公司原有的内部IT基础架构全然不同。我们知道有大量的（内部）基础设施存在，而且在可预见的未来将继续存在。”

Shuttleworth称，随着时间的推移，云和私有数据中心的可用技术变得越来越相似，在这种情况下，购买或建设自有IT基础设施的决定将在很大程度上受到财务考虑的推动。他表示，当时间框架和其他市场特征能够带来合理回报时，企业将对自己的数据中心进行资本投资。否则，它们将租用公共云中的基础设施，并用运营预算支付由此产生的费用。

McKinsey Digital的高级合伙人兼全球负责人Rodney Zemmel表示，将会有几个经典大型机工作负载，确实需要自有数据中心或将受益于使用自有数据中心，比如金融或交通领域高度具体化的交易系统。

也可能会有这样的情况，即出于企业安全要求或担忧，那些海量数据成为生成性AI学习模型一部分的工作负载被保留在私有数据中心。数据主权要求以及企业与其云提供商之间潜在的商业利益冲突也可能成为影响因素。

Zemmel说，在其他情况下，企业可能希望将计算基础设施保留在靠近其数据所在地的地方，这样一来，云就不那么实用了。

Zemmel说：“虽然我们相信云迁移对大多数企业而言是正确的方向，但这不能一概而论，肯定有一些情况下，将所有数据都迁移到云并不是正确的财务或战略举措，至少目前不是。”

诚然，云正在推动企业科技的未来，但未来需要一些努力和耐心，即使对于那些最具前瞻性、最关注云的公司来说也是如此。“我们的目标是最终把所有东西都放到云，”保险巨头Travelers的首席技术和营运官Mojgan Lefebvre说。她说：“要想在目前存在的（且还将存在一段时间的）混合环境中取得成功，企业应该制定一项技术战略，充分利用私有数据中心和云两者的优势。”

---

