---
id: fea7b446-5d3e-415d-b37c-61e3152b89c7
title: |
  中国做生意的逻辑彻底变了 - 知乎
author: |
  索洛亚永远不要认为有什么事情是理所当然的。
date_saved: 2023-10-31 01:25:53
date_published: 2023-10-09 20:00:00
---

# 中国做生意的逻辑彻底变了 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-660414594-18b8431ed93)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/660414594)

date_saved: 2023-10-31 01:25:53

date_published: 2023-10-09 20:00:00

--- 

# Full Content: 

## 中国做生意的逻辑彻底变了

突然发现，中国做生意的逻辑彻底变了！昨晚，听几个做生意的老板聊天，他们透露了三个消息，让我感到很震撼。

第一，实体店生意不好，不要找客观原因，而是想想自己的模式是否出了问题。最近，看到不少地方的商超生意不好，有的甚至开始撤店关门。有人就感叹，实体生意不好做。但其实并非如此，看看最近很火的奥莱，以上海青浦奥莱为例，在5月一举创下了开业17年来的新高。不仅是上海，很多城市的奥莱都出现了大幅增长。

为何，==别的实体店不好开，但奥莱这种模式却开始过得很好？原因其实很简单，因为传统零售的销售模式，行不通了。而奥莱这种专门搞折扣，同时又是有品质的品牌商品，恰恰迎合了现在消费者既追求品质又追求性价比的消费观念。同样还有主打性价比的Co­s­t­co，上海浦东的Co­s­t­co还没开门，就先赚了1500万，有了8万会员。==

==第二，只卖东西不行，不做好服务和售后，也会被淘汰。大家看现在阿里京东唯品会这些电商企业，就很明显能感受到这一变化。阿里蔡崇信重新出来后，干的第一件事就是大改菜鸟物流，要搞品质物流，还要搞自营。京东取消掉一些无用组织后，继续加大物流投入，还开始探索线上线下的融合==。物流成本急剧上升，唯品会这种小平台却坚持拉着顺丰继续搞上门换货，还在扩大人工客服规模。信号已经很明显了，未来的消费，不仅是商品，还有售后和服务整个链条，这个消费变化，我们务必要看懂。

第三，主推进口，偏见国产的路子行不通了。以前，很多老板都喜欢卖进口货，一是能提高组整个形象，二是利润也非常高，甚至有的老板还喜欢取一个“洋名”，来体现身份。但现在，这样的模式也变了，国产的地位已经完全不一样了。看看曾经的苹果三星，现在的华为小米。看看曾经风光的阿迪耐克，现在开始加速崛起的安踏鸿星尔克等。还有汽车领域，曾经的BBA多么高端，认为开进口更有面子，现在的比亚迪、吉利、长安同样能带来自信。

所以，今天做生意的逻辑开始变了，我们不应该只看到，过去特殊的三年所带来的消极影响，更应该看到，正是这三年所带来的积极变化。==越来越多的人，开始看清消费的本质，开始变得精打细算，理性务实，也开始放下对国产的偏见==。一场消费回流和自信回归的背后，是一场消费的觉醒。中国很多的生意，都值得重新再做一遍！

---

## Highlights

> 别的实体店不好开，但奥莱这种模式却开始过得很好？原因其实很简单，因为传统零售的销售模式，行不通了。而奥莱这种专门搞折扣，同时又是有品质的品牌商品，恰恰迎合了现在消费者既追求品质又追求性价比的消费观念。同样还有主打性价比的Co­s­t­co，上海浦东的Co­s­t­co还没开门，就先赚了1500万，有了8万会员。
> 
> 第二，只卖东西不行，不做好服务和售后，也会被淘汰。大家看现在阿里京东唯品会这些电商企业，就很明显能感受到这一变化。阿里蔡崇信重新出来后，干的第一件事就是大改菜鸟物流，要搞品质物流，还要搞自营。京东取消掉一些无用组织后，继续加大物流投入，还开始探索线上线下的融合 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-660414594-18b8431ed93#46877d2b-9c5e-4e7a-95fe-fa89a1258c00)  ^46877d2b

> 越来越多的人，开始看清消费的本质，开始变得精打细算，理性务实，也开始放下对国产的偏见 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-660414594-18b8431ed93#6a626ba9-143f-4683-8edc-887ff5b49f7e)  ^6a626ba9

