---
id: 92f965b4-a46f-11ee-86e9-c32dc7e4cc4a
title: |
  伊朗加快生产高浓缩铀给美国增添压力 - 华尔街日报
author: |
  Laurence Norman
date_saved: 2023-12-26 19:33:03
date_published: 2023-12-26 19:33:03
---

# 伊朗加快生产高浓缩铀给美国增添压力 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca982a5fc)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BC%8A%E6%9C%97%E5%8A%A0%E5%BF%AB%E7%94%9F%E4%BA%A7%E9%AB%98%E6%B5%93%E7%BC%A9%E9%93%80%E7%BB%99%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%A2%9E%E6%B7%BB%E5%8E%8B%E5%8A%9B-094d8316)

date_saved: 2023-12-26 19:33:03

date_published: 2023-12-26 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  伊朗加快生产高浓缩铀给美国增添压力

## 伊朗将其近武器级铀的产量提高了两倍，此举可能会加深其与西方的对抗，当前伊朗正帮助其支持的武装组织袭击以色列和该地区的美军。

伊朗将其近武器级铀的产量提高了两倍，此举可能会加深其与西方的对抗，当前伊朗正帮助其支持的武装组织袭击以色列和该地区的美军。

伊朗决定将近武器级铀的生产率提高两倍，这标志着美国和伊朗之间为缓和紧张局势而悄然进行的外交努力宣告失败。现如今的局势是，美国和伊朗之间的热点冲突问题激增，自10月7日以色列和哈马斯爆发血腥冲突以来，伊朗支持的代理人已多次在中东地区与美军交火。美国和欧洲海军还击落了伊朗支持的胡塞武装在红海发射的无人机。

美国国防部上周六表示，一架从伊朗发射的无人机击中了一艘在印度洋航行的装载有化学品的油轮。这表明继也门叛军开始在红海袭击船只之后，航运面临的风险扩大。

国际原子能机构(International...

伊朗将其近武器级铀的产量提高了两倍，此举可能会加深其与西方的对抗，当前伊朗正帮助其支持的武装组织袭击以色列和该地区的美军。

伊朗决定将近武器级铀的生产率提高两倍，这标志着美国和伊朗之间为缓和紧张局势而悄然进行的外交努力宣告失败。现如今的局势是，美国和伊朗之间的热点冲突问题激增，自10月7日以色列和哈马斯爆发血腥冲突以来，伊朗支持的代理人已多次在中东地区与美军交火。美国和欧洲海军还击落了伊朗支持的胡塞武装在红海发射的无人机。

美国国防部上周六表示，一架从伊朗发射的无人机击中了一艘在印度洋航行的装载有化学品的油轮。这表明继也门叛军开始在红海袭击船只之后，航运面临的风险扩大。

国际原子能机构(International Atomic Energy Agency, 简称IAEA)总干事格罗西(Rafael Grossi)在一份致成员国的报告中说，该机构的视察员已于12月19日和12月24日证实，伊朗的两个主要核设施都增加了高浓缩铀的生产。IAEA称伊朗已于11月22日开始增加高浓缩铀的产量。

这次增产使伊朗丰度为60%的浓缩铀生产进度恢复到今年年初每月九公斤的水平，伊朗在那之后克制了其核计划中最危险阶段的工作。

==伊朗是全球唯一一个非公认核大国却在生产丰度为60%的浓缩铀的国家，这种浓缩铀可以在几天内制造出武器级别的材料。美国官员已表示，伊朗只需不到两周时间就能将足够的丰度60%的浓缩铀转化为可用于核武器的材料。==

==专家称，伊朗拥有的高浓缩铀储备足以为三件核武器提供燃料。==

伊朗表示，其核计划纯属和平民用。美国官员最近几个月说，他们没有证据表明德黑兰方面目前正努力提高制造核武器的能力。

IAEA在致成员国的机密报告中还称，伊朗已再次将其离心机连接起来，从而能以更快速度开始生产武器级材料。此举可能会令外界更加担心伊朗正考虑将浓缩铀丰度提高到超过90%武器级门槛。

IAEA称，伊朗已使用所谓的改装子封头把两套先进的离心机连接到一起。该机构在1月份曾发现，伊朗此前生产过少量丰度83%的高浓缩铀，这个丰度非常接近武器级别。

美国和欧洲官员已警告称，如果伊朗生产出武器级核材料，将会引发危机，可能导致对伊朗施加的经济和外交压力急剧升级。以色列警告说，如果伊朗开始生产丰度为90%的浓缩铀，那么以色列可能会对伊朗采取军事行动。

2023年春季在阿曼举行了一系列间接会谈（会谈主办方充当了美国和伊朗高级官员之间的联络中间人）之后，伊朗和美国都提出了一些举措，美国希望这些措施能缓解紧张局势并避免危机在2024年11月美国大选前爆发。

这一外交行动是在2022年夏天重启2015年核协议的谈判破裂的背景下进行的。2015年的核协议解除了对伊朗的广泛国际制裁，以换取对伊朗核工作严格的暂时限制。

美国官员提出了他们希望伊朗采取的几项措施。其中包括9月进行的换囚行动，伊朗代理人停止向该地区美军开火，以及限制伊朗核计划，尤其是大幅削减或暂停伊朗的高浓缩铀生产。伊朗于6月开始减产。

作为交换，美国准备向伊朗释放在美国制裁措施下冻结的数十亿美元。华盛顿方面还发出了不会加强对伊朗实施石油制裁的信号，并对恢复伊朗核计划谈判持开放态度。

进一步的间接谈判原定于10月中旬在阿曼举行，但在伊朗站出来支持哈马斯10月7日的恐怖袭击后，美国取消了谈判。以色列称此次恐怖袭击造成1,200多人死亡。

美国国务院发言人说，美国政府对IAEA的报告“极为关切”，伊朗没有“可信的理由”生产丰度达60%的浓缩铀付诸民用。

“在伊朗、伊朗支持的武装组织以及伊朗代理人继续在该地区进行危险和破坏稳定的活动之际，伊朗的核升级格外令人担忧，”该发言人称，“伊朗必须与IAEA充分合作。”

---

## Highlights

> 伊朗是全球唯一一个非公认核大国却在生产丰度为60%的浓缩铀的国家，这种浓缩铀可以在几天内制造出武器级别的材料。美国官员已表示，伊朗只需不到两周时间就能将足够的丰度60%的浓缩铀转化为可用于核武器的材料。
> 
> 专家称，伊朗拥有的高浓缩铀储备足以为三件核武器提供燃料。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ca982a5fc#273c479b-e3d8-4b7d-b90f-379c16ddc32f)  ^273c479b

