---
id: 394cc328-98a6-11ee-8598-13273a73f397
title: |
  COP28恐难达成逐步淘汰化石燃料的协议 - 华尔街日报
author: |
  Matthew Dalton, Sha Hua, Stacy Meichtry
date_saved: 2023-12-11 20:33:03
date_published: 2023-12-11 20:33:03
draft: true
---

# COP28恐难达成逐步淘汰化石燃料的协议 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/cop-28-18c5c442428)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E6%B0%94%E5%80%99%E5%A4%A7%E4%BC%9A%E6%81%90%E9%9A%BE%E8%BE%BE%E6%88%90%E9%80%90%E6%AD%A5%E6%B7%98%E6%B1%B0%E5%8C%96%E7%9F%B3%E7%87%83%E6%96%99%E7%9A%84%E5%8D%8F%E8%AE%AE-54199199)

date_saved: 2023-12-11 20:33:03

date_published: 2023-12-11 20:33:03

--- 

# Full Content: 

## 周一，推动联合国达成逐步淘汰化石燃料协议的各国受到打击，牵头的阿联酋官员在迪拜联合国气候大会的最后阶段放弃了这一想法。

周一，各国推动联合国达成逐步淘汰化石燃料协议的行动受挫，牵头谈判的阿联酋官员在迪拜气候大会的最后阶段放弃了这一想法。

美国、欧洲和少数几个站在气候变化行动前沿的国家参加了名为“COP28”的联合国会议，力争达成一项标志着应对全球变暖行动转折点的协议。上周较晚时候分发的一份协议草案曾燃起了他们的希望；该草案呼吁“根据现有最佳科学依据逐步淘汰化石燃料”。

然而，阿联酋谈判代表的一份新草案称，“势头不减”的化石燃料燃烧——所造成的二氧化碳排放既不捕集也不封存——可以被大量其他能源技术所替代。草案称，这些技术包括风能和太阳能等可再生能源，还包括核能、氢能以及在能够捕集和封存碳排放的设施中燃烧化石燃料。

谈判代表们现在将对新文本进行辩论，预计会谈将持续到夜里。寻求逐步淘汰化石燃料的国家誓言将继续推进这一立场。这次会议按计划将于周二结束。

...

周一，各国推动联合国达成逐步淘汰化石燃料协议的行动受挫，牵头谈判的阿联酋官员在迪拜气候大会的最后阶段放弃了这一想法。

美国、欧洲和少数几个站在气候变化行动前沿的国家参加了名为“COP28”的联合国会议，力争达成一项标志着应对全球变暖行动转折点的协议。上周较晚时候分发的一份协议草案曾燃起了他们的希望；该草案呼吁“根据现有最佳科学依据逐步淘汰化石燃料”。

然而，阿联酋谈判代表的一份新草案称，“势头不减”的化石燃料燃烧——所造成的二氧化碳排放既不捕集也不封存——可以被大量其他能源技术所替代。草案称，这些技术包括风能和太阳能等可再生能源，还包括核能、氢能以及在能够捕集和封存碳排放的设施中燃烧化石燃料。

谈判代表们现在将对新文本进行辩论，预计会谈将持续到夜里。寻求逐步淘汰化石燃料的国家誓言将继续推进这一立场。这次会议按计划将于周二结束。

新的措辞旨在吸引沙特和其他化石燃料生产大国加入进来，这些国家坚决反对逐步淘汰此类燃料。但如果屈服于这种压力，阿联酋的谈判代表可能失去数十个要求逐步淘汰化石燃料的国家的支持。所有190多个国家的政府都必须接受联合国气候协议，才能使这些协议获得批准。

马绍尔群岛自然资源和商务部部长John Silk表示：“我们今天看到的情况令人无法接受。我们不会默不作声地走向我们水汪汪的坟墓。”

其中一些新文本似乎接近美国和中国上月在加利福尼亚州阳光之乡(Sunnylands，音泽为桑尼兰兹）签署的协议，该协议主张用可再生能源取代化石燃料。一些代表称，在阳光之乡签署的协议可能成为COP28达成国际共识的蓝图。

但即使在阳光之乡签署的协议也显示出了比周一传阅的COP28协议草案更大的抱负，因为美国和中国的这项协议主张，无论当前的使用情况是否减少，所有的煤炭、石油和天然气都要被取代。

“我需要所有各方表现出更大的灵活性，让我们到达终点，”阿联酋国家石油公司CEO、COP28谈判负责人Sultan Al Jaber称。“你们知道，我希望你们在各个方面都能实现最高目标，包括关于化石燃料的措辞在内。”

化石燃料生产商说，碳捕集与封存可以让世界继续燃烧化石燃料，尽管比目前的水平有所减少。美国拜登(Joe Biden)政府、欧洲和许多其他国家则表示，这种技术只应用于少数难以替换掉化石燃料的行业，如炼钢。他们说，碳捕集与封存技术仅在全球少数试点项目中使用，需要大幅扩大规模才能减少全球排放量。

法国能源部长Agnès Pannier-Runacher说：“目标必须是消除与化石燃料相关的排放，就这一点而言碳捕集并不能拯救我们。”

---

