---
id: 05034261-a925-4058-8718-45b34b07f47a
title: |
  真正爱看书的人会买 Kindle 吗？ - 知乎
author: |
  sydneyhugh会跳高的父亲，理性的白痴​ 关注
date_saved: 2023-07-24 21:44:55
date_published: 2021-07-26 08:49:00
---

# 真正爱看书的人会买 Kindle 吗？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-27958747-answer-2018879654-1898ab8640a)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/27958747/answer/2018879654)

date_saved: 2023-07-24 21:44:55

date_published: 2021-07-26 08:49:00

## Highlights

> July 26, 2021 • 1 min read
> 
> 真正爱看书的人会买 Kindle 吗？ [⤴️](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-27958747-answer-2018879654-1898ab8640a#17150252-7d55-416e-96c9-ec68c4cf9728)  ^17150252

> 我有位同事，大专毕业，自己很努力，在公司做到项目经理。有一次和几位聊天，专业的还能插上点嘴，一到闲聊，他插嘴整个气氛就有点怪。
> 
> 聊天完了，人都散了，他问我，是不是你们歧视我？我很惊讶，后来想了一下说：我觉得可能是有的，我道歉。但是你每次插嘴总会犯一些常识性的错误，主要还是无用的书看得太少，或者也不系统看吧。
> 
> 从此小伙子就买了个二手kindle，在北京时上班路上来回差不多一个到两个小时，就看书。只要一有空就看书。他基本保证每周看20万字的杂书，现在算起来也15、6年了。这期间成人那种读本科（我真不知道叫什么）也完成了，还考了雅思，借钱来土澳读书。今年正好40岁，已经拿到了澳大利亚干飞机地面维修的工作五年了，工资9万多，大约45万人民币，自己还有个小生意，两个娃，夫妻恩爱。生活在布里斯班。
> 
> 年前来我家聚聚，现在他还带着那个二手kindle看书。
> 
> 不要天天想着别人装什么，想想自己都在干什么。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-27958747-answer-2018879654-1898ab8640a#30282943-c2f3-458c-997d-d93a53119952)  ^30282943

> 你在宿舍打游戏的时候，你的舍友去图书馆看书，你说他装逼，不是真正爱看书；
> 
> 你在淘宝网购最新款的衣服的时候，你的舍友上亚马逊买书，你说他装逼，不是真正爱看书；
> 
> 你在床上一直在玩微信的时候，你的舍友抱着书在看，你说他装逼，不是真正爱看书；
> 
> 你攒了几千块买了个新款iPhone手机，你的舍友买了一个kindle，你说他装逼，不是真正爱看书；
> 
> 真正爱看书的人，纸质书也看，电子书也看，kindle也看，街边盗版书也去翻一翻，他们看的是书，而不是机器。
> 
> 而你，不看书，只会上知乎质疑买kindle的人，说他们装逼，不是真正爱看书。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-www-zhihu-com-question-27958747-answer-2018879654-1898ab8640a#edfe22ba-67f7-452b-9322-097dd93082bc)  ^edfe22ba


--- 

# Full Content: 

<div class="page" id="readability-page-1"><div data-omnivore-anchor-idx="1" data-zop-questionanswerlist="true"><div data-omnivore-anchor-idx="2"><p data-omnivore-anchor-idx="3">登录后你可以</p><p data-omnivore-anchor-idx="4"><span data-omnivore-anchor-idx="5">不限量看优质回答</span><span data-omnivore-anchor-idx="6"><svg data-omnivore-anchor-idx="7" width="15" height="14" viewBox="0 0 15 14" fill="none"><path data-omnivore-anchor-idx="8" fill="#121212" fill-rule="evenodd" d="M3.55 14c-.106 0-.159 0-.265-.053a.583.583 0 0 1-.318-.53v-2.225H.954A.95.95 0 0 1 0 10.238V.965A.95.95 0 0 1 .954.01h12.982a.95.95 0 0 1 .954.954v9.273a.95.95 0 0 1-.954.954H7.418l-3.497 2.702c-.106.053-.212.106-.37.106zm-2.49-3.921h2.437c.318 0 .53.212.53.53v1.854l2.914-2.225c.106-.053.212-.106.318-.106h6.518V1.124H1.06v8.955z" clip-rule="evenodd" /><path data-omnivore-anchor-idx="9" fill="#121212" fill-rule="evenodd" d="M3.709 4.515h7.948v-1.06H3.71v1.06zm0 3.18h4.239v-1.06H3.709v1.06z" clip-rule="evenodd" /></svg>私信答主深度交流</span><span data-omnivore-anchor-idx="10">精彩内容一键收藏</span></p></div><div data-omnivore-anchor-idx="11" tabindex="0" data-zop="{&quot;authorName&quot;:&quot;sydneyhugh&quot;,&quot;itemId&quot;:2018879654,&quot;title&quot;:&quot;真正爱看书的人会买 Kindle 吗？&quot;,&quot;type&quot;:&quot;answer&quot;}" name="2018879654" itemprop="mainEntityOfPage" itemtype="http://schema.org/Answer" itemscope data-za-detail-view-path-module="AnswerItem" data-za-extra-module="{&quot;card&quot;:{&quot;has_image&quot;:false,&quot;has_video&quot;:false,&quot;content&quot;:{&quot;type&quot;:&quot;Answer&quot;,&quot;token&quot;:&quot;2018879654&quot;,&quot;upvote_num&quot;:906,&quot;comment_num&quot;:158,&quot;publish_timestamp&quot;:null,&quot;parent_token&quot;:&quot;27958747&quot;,&quot;author_member_hash_id&quot;:&quot;6b28db7e2d60fe7fe1c7391fdd6562c1&quot;}}}"><meta data-omnivore-anchor-idx="12" itemprop="image"><meta data-omnivore-anchor-idx="13" itemprop="upvoteCount" content="906"><meta data-omnivore-anchor-idx="14" itemprop="url" content="https://www.zhihu.com/question/27958747/answer/2018879654"><meta data-omnivore-anchor-idx="15" itemprop="dateCreated" content="2021-07-25T07:55:16.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="16" itemprop="dateModified" content="2021-07-26T12:49:13.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="17" itemprop="commentCount" content="158"><div data-omnivore-anchor-idx="18"><p data-omnivore-anchor-idx="19"><span data-omnivore-anchor-idx="20"><div data-omnivore-anchor-idx="21"><p data-omnivore-anchor-idx="22"><span data-omnivore-anchor-idx="23" options="[object Object]" itemprop="text"><p data-omnivore-anchor-idx="24" data-first-child="" data-pid="TkwqBkFu">我有位同事，大专毕业，自己很努力，在公司做到项目经理。有一次和几位聊天，专业的还能插上点嘴，一到闲聊，他插嘴整个气氛就有点怪。</p><p data-omnivore-anchor-idx="25" data-pid="8KaOwipQ">聊天完了，人都散了，他问我，是不是你们歧视我？我很惊讶，后来想了一下说：我觉得可能是有的，我道歉。但是你每次插嘴总会犯一些常识性的错误，主要还是无用的书看得太少，或者也不系统看吧。</p><p data-omnivore-anchor-idx="26" data-pid="Gc2VB8Ld">从此小伙子就买了个二手kindle，在北京时上班路上来回差不多一个到两个小时，就看书。只要一有空就看书。他基本保证每周看20万字的杂书，现在算起来也15、6年了。这期间成人那种读本科（我真不知道叫什么）也完成了，还考了雅思，借钱来土澳读书。今年正好40岁，已经拿到了澳大利亚干飞机地面维修的工作五年了，工资9万多，大约45万人民币，自己还有个小生意，两个娃，夫妻恩爱。生活在布里斯班。</p><p data-omnivore-anchor-idx="27" data-pid="T1TZTuRn">年前来我家聚聚，现在他还带着那个二手kindle看书。</p><p data-omnivore-anchor-idx="28" data-pid="kCYRQpn9">不要天天想着别人装什么，想想自己都在干什么。</p></span></p></div></span></p></div></div><div data-omnivore-anchor-idx="29" data-zop-feedlist="true"><div data-omnivore-anchor-idx="30"><h4 data-omnivore-anchor-idx="31">更多回答</h4></div><div data-omnivore-anchor-idx="32" tabindex="0" data-zop="{&quot;authorName&quot;:&quot;叶日生&quot;,&quot;itemId&quot;:39673734,&quot;title&quot;:&quot;真正爱看书的人会买 Kindle 吗？&quot;,&quot;type&quot;:&quot;answer&quot;}" name="39673734" itemprop="answer" itemtype="http://schema.org/Answer" itemscope data-za-detail-view-path-module="AnswerItem" data-za-extra-module="{&quot;card&quot;:{&quot;has_image&quot;:false,&quot;has_video&quot;:false,&quot;content&quot;:{&quot;type&quot;:&quot;Answer&quot;,&quot;token&quot;:&quot;39673734&quot;,&quot;upvote_num&quot;:25510,&quot;comment_num&quot;:439,&quot;publish_timestamp&quot;:null,&quot;parent_token&quot;:&quot;27958747&quot;,&quot;author_member_hash_id&quot;:&quot;d559d794ab63fbf9ee1651b37e600406&quot;}}}"><meta data-omnivore-anchor-idx="33" itemprop="image"><meta data-omnivore-anchor-idx="34" itemprop="upvoteCount" content="25510"><meta data-omnivore-anchor-idx="35" itemprop="url" content="https://www.zhihu.com/question/27958747/answer/39673734"><meta data-omnivore-anchor-idx="36" itemprop="dateCreated" content="2015-02-13T09:00:31.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="37" itemprop="dateModified" content="2020-01-19T06:31:22.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="38" itemprop="commentCount" content="439"><div data-omnivore-anchor-idx="39"><p data-omnivore-anchor-idx="40"><span data-omnivore-anchor-idx="41"><div data-omnivore-anchor-idx="42"><p data-omnivore-anchor-idx="43"><span data-omnivore-anchor-idx="44" options="[object Object]" itemprop="text"><p data-omnivore-anchor-idx="45" data-first-child="" data-pid="byJS4JW6">你在宿舍打游戏的时候，你的舍友去图书馆看书，你说他装逼，不是真正爱看书；</p><p data-omnivore-anchor-idx="46" data-pid="bgdswxbk">你在淘宝网购最新款的衣服的时候，你的舍友上亚马逊买书，你说他装逼，不是真正爱看书；</p><p data-omnivore-anchor-idx="47" data-pid="Rn54hRS2">你在床上一直在玩微信的时候，你的舍友抱着书在看，你说他装逼，不是真正爱看书；</p><p data-omnivore-anchor-idx="48" data-pid="7ETVK4HV">你攒了几千块买了个新款iPhone手机，你的舍友买了一个kindle，你说他装逼，不是真正爱看书；</p><p data-omnivore-anchor-idx="49" data-pid="hYqj4OFU">真正爱看书的人，纸质书也看，电子书也看，kindle也看，街边盗版书也去翻一翻，他们看的是书，而不是机器。</p><p data-omnivore-anchor-idx="50" data-pid="smTHNkHx">而你，不看书，只会上知乎质疑买kindle的人，说他们装逼，不是真正爱看书。</p></span></p></div></span></p></div></div><div data-omnivore-anchor-idx="51" tabindex="0" data-zop="{&quot;authorName&quot;:&quot;CatCoder&quot;,&quot;itemId&quot;:41008540,&quot;title&quot;:&quot;真正爱看书的人会买 Kindle 吗？&quot;,&quot;type&quot;:&quot;answer&quot;}" name="41008540" itemprop="answer" itemtype="http://schema.org/Answer" itemscope data-za-detail-view-path-module="AnswerItem" data-za-extra-module="{&quot;card&quot;:{&quot;has_image&quot;:false,&quot;has_video&quot;:false,&quot;content&quot;:{&quot;type&quot;:&quot;Answer&quot;,&quot;token&quot;:&quot;41008540&quot;,&quot;upvote_num&quot;:1839,&quot;comment_num&quot;:542,&quot;publish_timestamp&quot;:null,&quot;parent_token&quot;:&quot;27958747&quot;,&quot;author_member_hash_id&quot;:&quot;383fa241828e350750b0be13ec72dfd8&quot;}}}"><meta data-omnivore-anchor-idx="52" itemprop="image"><meta data-omnivore-anchor-idx="53" itemprop="upvoteCount" content="1839"><meta data-omnivore-anchor-idx="54" itemprop="url" content="https://www.zhihu.com/question/27958747/answer/41008540"><meta data-omnivore-anchor-idx="55" itemprop="dateCreated" content="2015-03-03T06:25:08.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="56" itemprop="dateModified" content="2015-03-03T06:25:08.000Z"><meta data-omnivore-anchor-idx="57" itemprop="commentCount" content="542"><div data-omnivore-anchor-idx="58"><p data-omnivore-anchor-idx="59"><span data-omnivore-anchor-idx="60"><div data-omnivore-anchor-idx="61"><p data-omnivore-anchor-idx="62"><span data-omnivore-anchor-idx="63" options="[object Object]" itemprop="text"><p data-omnivore-anchor-idx="64" data-first-child="" data-pid="mKyaavQL">何止是kindle啊，想当年mp3那么小的屏，都有人买来看书。一次只能显示两行字。</p></span></p></div></span></p></div></div></div></div></div>
