---
id: 418458dc-9ffc-11ee-8ac5-eb8b54af20a6
title: |
  电动滑板车公司折翼美国股市 - 华尔街日报
author: |
  Stephen Wilmot
date_saved: 2023-12-21 03:33:03
date_published: 2023-12-21 03:33:03
draft: true
---

# 电动滑板车公司折翼美国股市 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c8c580337)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%94%B5%E5%8A%A8%E6%BB%91%E6%9D%BF%E8%BD%A6%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%8A%98%E7%BF%BC%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%82%A1%E5%B8%82-3fa28f9d)

date_saved: 2023-12-21 03:33:03

date_published: 2023-12-21 03:33:03

--- 

# Full Content: 

##  电动滑板车公司折翼美国股市

## Bird Global和Micromobility.com不再受到美股投资者的青睐，但这两家公司的困境可能会令未上市的Lime受益。

一些共享电动滑板车公司被迫从股市退市，但也不是没有东山再起的可能。

Bird Global于周三早间申请破产保护。该公司是电动滑板车和电动自行车租赁业务的先行者，为城市出行提供了便利。该公司于2021年底通过与一家特殊目的收购公司(SPAC)合并实现上市，商定的估值为23亿美元。由于投资者不再青睐没有明确盈利路径的初创公司，该股随即跌入深渊。

过去半年的情况尤其坎坷。创始人Travis VanderZanden今年6月辞职，他曾担任Lyft和优步(Uber)的高管。今年9月，就在该公司宣布收购一家规模较小的竞争对手之际，其股票因市值连续30个交易日未能维持在1,500万美元以上而从纽约证券交易所退市。去年11月，该公司公布第三财季亏损扩大。在破产法庭重组资产负债表期间，该公司将继续运营。

...

一些共享电动滑板车公司被迫从股市退市，但也不是没有东山再起的可能。

Bird Global于周三早间申请破产保护。该公司是电动滑板车和电动自行车租赁业务的先行者，为城市出行提供了便利。该公司于2021年底通过与一家特殊目的收购公司(SPAC)合并实现上市，商定的估值为23亿美元。由于投资者不再青睐没有明确盈利路径的初创公司，该股随即跌入深渊。

过去半年的情况尤其坎坷。创始人Travis VanderZanden今年6月辞职，他曾担任Lyft和优步(Uber)的高管。今年9月，就在该公司宣布收购一家规模较小的竞争对手之际，其股票因市值连续30个交易日未能维持在1,500万美元以上而从纽约证券交易所退市。去年11月，该公司公布第三财季亏损扩大。在破产法庭重组资产负债表期间，该公司将继续运营。

在利率走高期间，陷入困境的所谓微型交通企业不止Bird一家。前名为Helbiz的Micromobility.com周二称，纳斯达克要求该公司退市，因其股票价格低于1美元，以及其他违反纳斯达克规则的行为。该公司也是在2021年通过与SPAC的交易实现上市。欧洲最大的微型交通企业、未上市公司Tier上个月表示，在经历了“艰难的一年” 之后，该公司将裁员22%。

有许多市民并不欢迎电动滑板车租赁服务，他们通常认为这个工具既危险，又招人烦，投资者也是如此。在巴黎的一次公投中，近90%的投票者支持于9月生效的一项禁令，不过巴黎正在鼓励共享电动自行车项目。纽约市在2020年才使私人所有的电动滑板车合法化，迄今为止，共享电动滑板车服务仅限于布朗克斯区的一个试点项目。

然而，如果就此断定微型交通业已经山穷水尽还为时过早。Bird在美国的主要竞争对手Lime似乎做得较好。上半年，该公司利息、税项、折旧和摊销以及各种调整前的利润为2,700万美元，毛订单额增长了45%。

在现金流极度重要之际，既要保持增长，又要实现盈利，难度恐怕更大了，因为建造和维护坚固耐用的电动自行车和滑板车车队是需要大量资本的。尽管如此，根据Lime披露的有限财务数据， 该公司的处境似乎比上市同行要好一些。自2020年疫情导致共享出行业务降至冰点以来，Lime也没有宣布过裁员。该公司应该会从竞争对手的财务困局中受益。

Lime明智地没有跟随同行走SPAC的道路，SPAC对那些想要或需要快速获得现金的公司最有吸引力。该公司早就提过进行首次公开募股的前景。共享微型交通领域尚未向持怀疑态度的投资者证明其拥有可持续的商业模式。看到Lime的情况，也不是没有一点儿曙光。

---

