---
id: 06f8a516-9b23-11ee-9b09-cf428695d3c2
title: |
  中国11月工业增长强劲，但消费和投资逊于预期 - 华尔街日报
author: |
  14:40 CST 更新
date_saved: 2023-12-15 00:33:02
date_published: 2023-12-15 00:33:02
draft: true
---

# 中国11月工业增长强劲，但消费和投资逊于预期 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/11-18c6c917ee4)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%9B%BD11%E6%9C%88%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%A2%9E%E9%95%BF%E5%BC%BA%E5%8A%B2-%E4%BD%86%E6%B6%88%E8%B4%B9%E5%92%8C%E6%8A%95%E8%B5%84%E9%80%8A%E4%BA%8E%E9%A2%84%E6%9C%9F-b19a04c5)

date_saved: 2023-12-15 00:33:02

date_published: 2023-12-15 00:33:02

--- 

# Full Content: 

中国11月份多个经济指标明显回升，显示经济继续修复，不过，多数仍未达到市场的预期水平，显示中国经济复苏仍需发力。中国国家统计局则继续对全年经济增长目标较好完成释放乐观预期。

据统计局发布的数据，11月全国规上工业增加值同比增长6.6%，大幅高于前值(4.6%)和市场预期(4.6%)，环比增速加快至0.87%。同时，11月社会消费品零售总额同比增长10.1%，连续四个月加快，明显高于前值(7.6%)，但不及预期(12.9%)。此外，1-11月不含农户的固定资产投资同比增长2.9%，持平前值，结束连续八个月回落下行的趋势，但低于市场预期的3%。

此前中国第三季度国内生产总值(GDP)同比增长4.9%、环比增长1.3%；推动前三季度GDP同比增长5.2%，已超出年初设定的5%左右的全年增长目标。

...

中国11月份多个经济指标明显回升，显示经济继续修复，不过，多数仍未达到市场的预期水平，显示中国经济复苏仍需发力。中国国家统计局则继续对全年经济增长目标较好完成释放乐观预期。

据统计局发布的数据，[11月全国规上工业增加值同比增长6.6%](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231215101630)，大幅高于前值(4.6%)和市场预期(4.6%)，环比增速加快至0.87%。同时，[11月社会消费品零售总额同比增长10.1%](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231215101837)，连续四个月加快，明显高于前值(7.6%)，但不及预期(12.9%)。此外，1-11月[不含农户的固定资产投资同比增长2.9%](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231215102024)，持平前值，结束连续八个月回落下行的趋势，但低于市场预期的3%。

此前中国第三季度国内生产总值(GDP)同比增长4.9%、环比增长1.3%；推动前三季度GDP同比增长5.2%，已超出年初设定的5%左右的全年增长目标。

第三季度等多个指标的增长高于市场预期，显示中国经济正走出增长乏力的困境；中国经济统计部门称，经济恢复向好的态势更趋明显，对实现全年5%的预期目标非常有信心。

根据测算，中国要完成全年预期目标，四季度只要增长4.4%以上，就可保障完成全年5%左右的预期目标。而受疫情影响，去年第四季度GDP增长2.9%，因此今年四季度的增长有基数较低的优势。

多方面数据显示，当前，中国经济复苏不及预期，主要受限于有效需求不足，这也是制造业、消费以及价格复苏恢复面临的主要制约因素。

在11月份，中国官方制造业PMI下降49.4，比上月下降0.1个百分点。其中，新订单指数为49.4，比上月略降0.1个百分点。调查结果显示，制造业企业中反映市场需求不足的企业占比超六成。

消费方面，尽管有双十一网络购物节的加持，11月份社会消费品零售总额的增长仍明显低于市场预期。

此外，中国11月份CPI同比下降0.5%，[为10月份以来连续第二个月下降，且降幅扩大](https://cn.wsj.com/articles/CN-CEC-20231211112029)。此前7月份CPI下降0.3%，为自2021年2月以来再度陷入负增长。

统计局继续淡化通缩担忧，称，随着扩大内需政策的逐步落实见效，消费将逐步从疫后恢复转向持续扩大，有效需求不足问题有望逐步缓解，价格低位运行状况也会改善，不会出现通货紧缩。

房地产市场方面，11月份70个大中城市商品住宅交易规模有所上升，但销售价格环比总体延续降势，同比也多数下跌，显示楼市价格总体仍弱。

开发投资和销售方面，1-11月份，全国房地产开发投资同比下降9.4%，但幅度仅比前值高0.1个百分点，为本轮跌势中的最小差距；商品房销售面积同比下降8.0%，但降幅进一步收窄(前值为下降7.8%)；商品房销售额下降5.2%，降幅继续扩大。这些数据显示，房地产市场仍然处于调整之中。

不过，一个积极迹象是，11月份房地产开发景气指数为93.42，这是该指标连降6个月后，终于转而上升。

统计局认为，随着各地区各部门进一步深化落实房地产领域有关政策，政策效应将持续显现，房地产市场形势有望进一步趋于改善。

昨晚，两个一线城市对楼市政策作出重大调整：京沪同步宣布调整优化购房政策，主要措施包括下调首付比例、房贷利率下限，延长房贷年限，以及放宽普宅认定标准等，市场观望能否激活市场成交。

就业方面，11月份，全国城镇调查失业率为5%，与上月持平，比上年同期下降0.7个百分点，连续3个月保持在5%的水平。1-11月，全国城镇调查失业率均值为5.2%，比上年同期低0.4个百分点。

同时，11月份，31个大城市城镇调查失业率为5%，与上月持平，比上年同期低1.7个百分点。

不过，统计局未公布新增就业情况，也未就今年新增就业目标的完成情况作出预测。中国政府在今年两会时设定目标，将今年城镇调查失业率目标定在5.5%左右，城镇新增就业目标定在1200万人左右。

青年失业率继续缺席，统计局称，目前正在对青年失业率相关方法制度进行完善，待相关统计工作进一步完善之后，将适时发布有关情况。

今年以来，青年人失业率一直居高不下，并在6月份再创新高，达到21.3%；此前4月和5月份分别为20.4%、20.8%。

从今年8月份开始，统计局暂停发布全国青年人失业率。统计局给出的主要原因是：经济社会在不断发展变化，统计工作需要不断完善，劳动力调查统计也需健全优化。

_（本文来自道琼斯中文财讯）_

---

