---
id: ea7f040e-9882-11ee-a158-1324362f8ae1
title: |
  36氪首发｜「琳顿」完成近2000万元天使轮融资，专注于电控减振器产品-36氪
author: |
  韩永昌
date_saved: 2023-12-11 19:00:00
date_published: 2023-12-11 19:00:00
draft: true
---

# 36氪首发｜「琳顿」完成近2000万元天使轮融资，专注于电控减振器产品-36氪
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/36-2000-36-18c5b5cbf52)

[Read Original](https://36kr.com/p/2556264894519428?f=rss)

date_saved: 2023-12-11 19:00:00

date_published: 2023-12-11 19:00:00

--- 

# Full Content: 

公司第一阶段全自动产线预计可实现每年100万支电控减振器和电磁阀产能。

文｜韩永昌

编辑｜李勤

36氪获悉，近日上海琳顿汽车底盘件制造有限公司（以下简称“琳顿”）完成近2000万元天使轮融资，由高榕资本领投、毅园资本跟投。本轮融资将主要用于加速新产品的研发与测试工作。

据了解，琳顿成立于2023年7月，专注于汽车电控减振器的研发、生产以及与整车的匹配和调试，满足新能源汽车对于底盘升级的需求。

琳顿的核心团队由在国际头部汽车供应链企业深耕多年的工程师团队组成，联合创始人、CEO叶国弘博士是中国现代减振器技术引入者，曾任采埃孚中国区总裁。公司团队掌握减振器从研发、生产到调试全流程经验。

近年来，随着新能源车迅速崛起，汽车底盘的智能化和个性化的需求伴生而来，智能底盘能够满足消费者对舒适性的要求，同时又能保证驾驶的安全和对操控的敏捷反应，是当下汽车行业的热门产品。

而琳顿所生产的电控减振器（连续可调阻尼减振器）是智能底盘关键部件。在XYZ三轴融合控制的线束化进程中，减振器能够对底盘Z方向（上下）的运动给予控制，同时影响汽车动力的发挥以及制动的有效性。

尤其对于电动汽车来说，通常搭载较重的电池组，且具有快速响应和高加速度的特点，电控减振器可以在这种情况下提供更匹配的底盘性能。

举例而言，当车辆运动控制器感知到车辆运动状态、路况和驾驶条件变化时，可以根据不同算法和策略向四支前后电控减振器发出不同的指令，随后实时调整阻尼力以适应不同的驾驶模式和道路条件，为车辆提供最佳的动态性能。

据公司介绍，琳顿正快速推进开发第一代产品——带外置式电磁阀的电控减振器，产品性能与稳定性已经比肩国际厂商，同时拥有显著的价格和成本优势。

与此同时，琳顿也自主设计和制造产品生产线及所有关键测试设备，使得产品工艺融合于制造过程中，实现产品质量稳定和性能高度一致。且设备高度模块化，能够快速迭代以适应市场的变化。据琳顿预测，公司第一阶段全自动产线预计可实现每年100万支电控减振器和电磁阀产能。

琳顿联合创始人、CEO叶国弘博士表示，在成立不到半年的时间里，团队已经快速完成了第一代自主开发的样件验证，测试结果超出预期。接下来，琳顿将继续加速研发进程，持续优化设计方案，并期待尽快为主机厂交付高性能、高性价比的电控减振器产品。

对于此次融资，高榕资本董事总经理辛旺表示，“电控减振器是Z方向悬架系统的核心执行部件，未来装机量将快速增加，且该部件门槛较高，目前国产化率很低。叶国弘博士所带领的团队，是中国汽车行业的老兵，在减振器等零部件方向积累30余年，在技术、工艺、生产、经营等各方面都具备丰富的成功实战经验。我们期待并相信琳顿会成为一家世界级的汽车智能底盘零部件公司。”

本文由「韩永昌」原创出品， 转载或内容合作请点击 [转载说明](https://36kr.com/p/5093872) ；违规转载必究。

[寻求报道](https://36kr.com/seek-report) 。

---

