---
id: 11aeeb37-b79f-4f4d-8e69-04181c91d2f2
title: |
  如果你有3.5万美金，美国NIW移民趁早申请！门槛低速度快，无雇主不创业！ - 知乎
author: |
  移民内参官方​已认证账号
date_saved: 2023-08-06 13:03:35
date_published: 2023-06-01 20:00:00
draft: true
---

# 如果你有3.5万美金，美国NIW移民趁早申请！门槛低速度快，无雇主不创业！ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-624983838-189cbcdc45d)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/624983838)

date_saved: 2023-08-06 13:03:35

date_published: 2023-06-01 20:00:00

--- 

# Full Content: 

对于资金充足的家庭来说，EB5项目是移民美国的快捷途径，现阶段无排期就能办理，快至半年左右拿绿卡。

对于资金预算有限的家庭来说，如果自身拥有杰出能力、杰出成就，EB-1A杰出人才项目是排期更短的美国移民途径，2-3年左右拿绿卡。

但如果是资金预算有限，且达不到EB-1A杰出人才门槛的家庭，还有哪些快捷的美国移民途径呢？

**NIW国家利益豁免项目申请条件远低于EB-1A，申请成本只需要3.5万美金左右，3\~4年左右拿绿卡，是低成本、低门槛快速移民美国的优选。**想知道自己是否符合申请条件，点击↓↓卡片10秒自测评估。或者通过下方卡片方式↓↓联系我们的移民老师，进行一对一免费咨询沟通，分享项目相关资料、成功案例。

NIW是EB-2的特殊子类别，属于美国职业移民第二优先类别，是国家利益豁免移民项目。

主要面向那些在专业领域中具有特殊才能，取得很高成就，其成果和贡献在该领域得到广泛认可，并且可以对美国相关领域发展提供实质贡献的优秀专业人才。

## **二、NIW项目优势**

* 没有年龄、语言水平、资产规模的硬性要求
* 无需雇主支持、无需申请劳工卡、无需永久性工作承诺
* 无需投资，风险低
* 审批速度快，排期时间短
* 适配人群广泛，没有行业的限制
* 一人申请全家拿绿卡
* 没有具体可量化的申请标准、获批标准，申请材料是影响移民成功率的关键。

点击↓↓卡片留言备注，提交后直接领取项目相关申请资料、成功案例。

## **三、什么人适合申请NIW项目**

对于NIW项目，并没有相关的移民法出具可量化的衡量标准，能否通过申请完全凭借移民官考察申请人【申请材料】的主观意向决定。

也就是说，**无论申请人背景条件如何，申请材料是决定NIW项目申请的重点**，影响了90%的成功率。

通常情况下，符合NIW国家利益豁免标准的申请人具备以下两个条件，大家可以参考了解。

**1.** **具有较好的学术背景**

（1）国内外本科及以上学位加上五年专业工作经验

（2）拥有美国硕士学位或外国同等学历。

**注意！**高学历只是杰出性的体现，并非是申请要求。拥有高学历不一定就能获批，没有高学历也不一定就被拒。

**2.** **具有优秀的杰出才能**

满足以下6条标准至少3条：

1. 从学院、大学、学校或其他教育机构获得的学位、文凭、证书或类似的奖项；
2. 全职的工作经验证明；
3. 专业执照或证书；
4. 薪水或报酬证明；
5. 专业协会的会员资格；
6. 同行、政府、专业或商业组织对申请人成就和贡献的认可证明。

**注意！**NIW对申请人杰出成就方面的要求是比较宽松的，成就也只是影响申请成功率的一部分因素。拥有较好的杰出成就不一定就能获批，没有较好杰出成就也不一定就被拒。

总而言之，**NIW项目能否申请、获批并不是简单的表面条件就能判断的。不要妄自揣测移民官的想法，也不要轻易的否定自己的杰出，你很有可能就是NIW的潜在申请对象。**

如果不清楚自己的条件是否满足NIW国家利益豁免的标准，可以点击↓↓卡片10秒自测评估。或者通过下方卡片方式↓↓联系我们的移民老师，进行一对一免费咨询沟通，分享项目相关资料、成功案例。

## **四、NIW项目申请的核心**

**NIW国家利益豁免项目申请的真正核心——想办法用纸质材料向移民局证明自己“对美国相关领域的发展起到一定的推动和促进作用。”**

除了在学术背景、个人行业或者个人才华等方面进行大量的材料举证之外，申请人还需要更多**主观性**的阐述说明。

**比如**制定更具说服力的赴美计划书（只是计划），在计划书中详细的说明未来的赴美工作计划，预期未来可以实现的利益贡献，从而让移民官有更清晰认知，相信申请人未来确实能够推动美国相关领域发展，从而获批绿卡。

比如申请人是一位土木工程师，除了要准备前文提到过的材料之外，还需要撰写一个赴美的工作计划，在计划书中可以详细说明未来到美国会进行哪些建设工作，建设项目可以为美国带来哪些利好影响，比如改善美国交通情况、改善美国经济环境等等。

**注意！**[工作计划书](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E8%AE%A1%E5%88%92%E4%B9%A6&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B:,:2230322253%7D)只需要基于移民申请去撰写就好，不用担心登陆之后如何实现的问题，因为计划书不具有落地实时性，这只是我们进行移民申请的佐证罢了。

移民内参深耕美国移民多年，具有丰富的NIW项目办理经验，能够协助申请人处理好文案材料的细枝末节，准备更加完善、具有说服力的申请材料。通过下方卡片方式↓↓联系我们的移民老师，进行一对一免费咨询沟通，分享项目相关资料、成功案例。

## **五、NIW项目为什么要尽早申请？**

获批NIW虽然会豁免劳工卡大大缩短申请时间，但是项目还是需要等待排期的，目前大陆申请人的排期需要2年左右，只有当排期时间到达申请人的优先日日期时，申请人才能拿到美国绿卡。

优先日的日期是申请人向USCUS递交I-140的日期，所以申请人如果想更快速的拿到美国绿卡的话，就需要尽早递交移民申请，抢占优先日。

对NIW感兴趣的朋友，建议提早进行规划，尽快递交申请。对NIW项目感兴趣的朋友，可以点击↓↓卡片留言备注，提交后直接领取项目相关申请资料、成功案例。或者通过卡片方式↓↓联系我们的移民老师，进行一对一免费咨询沟通评估。

---

