---
id: 28877b9a-bf76-4537-a9ff-a855b8e254c9
title: |
  (99+ 封私信 / 82 条消息) 如何跟刚加微信的女孩聊天？ - 知乎
author: |
  21天泡妞高手速成​ 关注
date_saved: 2023-08-19 00:42:37
date_published: 2018-01-08 18:11:00
draft: true
---

# (99+ 封私信 / 82 条消息) 如何跟刚加微信的女孩聊天？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/99-82-18a0c1a31c5)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/29493271)

date_saved: 2023-08-19 00:42:37

date_published: 2018-01-08 18:11:00

--- 

# Full Content: 

非常实用！教你如何用网络微信搭讪聊天！

QQ微信之类的搭讪聊天被称为网搭，分三个部分，1.开场白2.展开话题3.建立舒适感（成功拿到联系方式）

一，开场白的重要性

我们先讲开场白，有一个好的开场白是非常重要的，俗话说，好的开始是成功的一半。如果没有一个好的开场白，女生自然不会被吸引，不会对你有兴趣更不会理你。

这其中有的是看了不回，也有的是干脆看都不看，究其原因，就是你的开场白还不够吸引她，像我们经常看到的什么你好阿，可以认识你吗等等之类的，换位思考一下如果你是女生你看到这样的开场白你会有什么样的反应，你要知道一般喜欢玩微信的女生都是经常被搭讪的，普通的开场白她们见识多了，经验也多了，不喜欢的就直接略过，更谈不上还有和她进一步聊天的机会了。

那究竟怎样的开场白才够吸引了。。这里我列举了几个回复率比较高的开场白，

二，经典开场白惯例

1.引发女生的好奇。这个很重要，例如.额，你的头像。。额。。你的衣服等等（这个开场白非常好用，一般的女生都会很好奇回一句，我的头像/衣服怎么了）。

2.见招拆招。看到女生QQ微信的岁数写的比较大或者比较小的时候如50\~100，1\~18可以表示很惊讶的说，[妖精姐姐](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A6%96%E7%B2%BE%E5%A7%90%E5%A7%90&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)你好！或者[天山童姥](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A9%E5%B1%B1%E7%AB%A5%E5%A7%A5&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)你好之类的（一般女生都会回个笑脸或者打个问号，有的还会跟你玩角色扮演）。

3.看图说话。如你的第x张相片好像是传说中的x，或者你第x张图的这个地方我也有去过，你的第x张图的那个东西在哪买的等等，记住，说完后一定要加上自己的感受和见解（这个开场白一般适用于图片有亮点的女生）。

4.赞美和关心。有的女生的图片中有小狗小猫，还有小朋友的，可以适当的赞美一下，你的小狗好可爱阿，样子好萌，有多大了?小朋友好可爱哦，看你的样子应该是很喜欢小朋友的吧/你的样子很和善，应该很受小朋友喜欢吧。。记住，赞美完后，一定要问对方的意见和看法。不然有的女生在你赞美完她过后，她会认为你是在故意恭维她，一般会看都不看就略过了。。（如果你有认真学习过我们的邮件教程就会懂的，因为女生听到赞美她的话，听的太多了，她们对这些赞美会表示出很不屑，所以一定要记住询问对方的意见和看法，这个很重要）。

5.夸张和有意曲解，如你的刘海放在古代无敌了。你的皮肤好白阿。。照的我都快真不开眼睛了等等（这个后续不好，要考验你接话梗的能力）。记住，聊天开始后不要过多于纠缠在开场白，时机成熟了要直接切入到下一个话题。

6.声东击西法。给她发去三个字“你神经”或者你坏蛋，对方这时肯定会觉得纳闷，一定会回复你。虽然你不认识她，但是为了引起她的注意，这是一个不错的选择。

三，如何展开话题

（一）展开话题又可以分三个阶段：初级阶段，中级阶段，高级阶段。

1.初级阶段 。也就是刚认识的阶段，彼此互相还不熟悉，这个时候最好不要随便乱开玩笑，有的女生会很反感，不过适当的幽默一下还是可以的。

2.中级阶段。双方彼此慢慢开始熟悉了，知道对方是个什么样的人，可以适度的放开一点，玩笑的尺度可以更大，记住，但不要太过了（特别是那种有关性的话题）点到为止就可以了，即使很开放的女生也会适应不了，因为彼此还没到很熟的阶段。

3.最后就是高级阶段也叫深入阶段。这个时候就话题的方向性和深度性也就可以加重了，因为彼此已经很熟悉了。。在她可以接受的范围之内可以适当的挑逗一下对方，开开玩笑，博取对方好感。如果一上来就随便开玩笑，一般女生第一反应会是很诧异，会觉得你这个人怎么是这样，不正经或者是个2货，这主要是因为女生一般都是自我保护意识很强的，不会随随便便接受陌生男生，双方一定要有个初步认识的阶段，而这个阶段一定不能一开始就随便开玩笑，要先抛些适当的话题试探对方的底细，有个初步了解之后就可以适当的幽默一下了，而[冷读法](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%86%B7%E8%AF%BB%E6%B3%95&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)也是只适用于这个阶段——中级阶段，不是任何阶段都适用的，所以搭讪的阶段性很重要，要循序渐进的，不可一步登天。

（二）话题的选择性。

很多男人都担心没有话题可聊，有的人一谈到找话题就头大，其实话题的本身不在于你聊什么，而在于你这个话题对于MM本身是否感兴趣，这个才是最重要的，只要是她感兴趣的，任何话题都可以聊，至于怎么聊就看你的发挥了。切记，聊天的过程中话题不要太多，不然MM会感到有压力，说到这里，大家不妨回头看看自己的搭讪经历，是不是发现有如下共同点，就是在感觉无话可说的时候，特别爱向MM发问，比如：

“你是做什么的？”

“你哪里人？”

“你经常来这里吗？”

“你平时喜欢什么？”

“你是自己一个人吗？

等等等等，不胜枚举，表面上看起来一问一答不亦乐乎，其实呢？

如果用面试来解释搭讪，大家立刻就明白这样的谈话是多么错误了吧——应聘者怎 么可以向考官不停地发问？是人家在选择你还是你在选择人家？

这是一个很简单明显的道理，却一直为大家所忽视，根源还是因为对陌生MM的经验太少，所以会被对方表面的礼貌和客气所迷惑。结果就是在不知不觉中，你已经进入了无聊男人的黑名单。

套用理论也可以这样解释：向对方提问代表的是对她有兴趣（IOI），所以当对方没有兴趣回应，而你却依然不停发问时，就变成了自己的低价值展示了（DLV）。

完美的搭讪只提两次问题：开始一个，比如“我想认识你”或者“你吃饭了吗”；结尾一个，比如“你的电话”或者“认识一下”；中间过程要求全部是对话或者她问我答。

做到这一点其实很不容易，可一旦做到之后，你就会发现搭讪的成功率会大大提高，同时要到的也多为有效联系方式。

这样的目标该怎样实现呢？或者说“少问”之后如何“多说”呢？我的建议就是[联想式](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%81%94%E6%83%B3%E5%BC%8F&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)和发散性的思维。因为是陌生人，彼此了解有限，所以就要及时抓住对方抛出的每一个关键词，展开话题。切忌[东一榔头西一棒子](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%9C%E4%B8%80%E6%A6%94%E5%A4%B4%E8%A5%BF%E4%B8%80%E6%A3%92%E5%AD%90&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)，问一系列无关痛痒的问题。最终，你了解她一堆表面皮毛，她觉得你其实是个草包，OK，这个搭讪绝不会有效。

下面举个例子。 。 在微信上认识一个8分美女，经过初级阶段的聊天之后，开始问她叫什么名字，她很风趣的说“我叫音乐 。如果你是这样说：“音乐，你的职业是跟音乐有关吗？” 这就又犯了去提问同时放走好话题的错误。 这时对方肯定会觉得跟你聊天很无趣，老是问问题。我们聊天的本质就是让女生感觉跟我们聊天很舒服、很没有压迫感。

可以这样回答的；

”哦，音乐你好，那我叫建筑。据说建筑是凝固的音乐，音乐是流动的建筑，是不是说我一见了你我就凝固了，你一见了我你就溜走了？"（抓住对方给的机会去开玩笑，而不是生硬的、无厘头式地开玩笑）。

（三）[关键词](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%B3%E9%94%AE%E8%AF%8D&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)（也就是我们教程中经常提到的“[亮词追踪](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%AE%E8%AF%8D%E8%BF%BD%E8%B8%AA&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)”）

关注聊天本身，而不是聊天话题，很多人都不知道怎么和[女孩聊天](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A5%B3%E5%AD%A9%E8%81%8A%E5%A4%A9&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D) ，往往说着说着就没有了话题 。

我认为：聊天根本就不需要准备话题！[话题式聊天法](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%AF%9D%E9%A2%98%E5%BC%8F%E8%81%8A%E5%A4%A9%E6%B3%95&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)：我们聊天的时候总是想要围绕着我们事先想的话题展开，而并没有关注聊天本身：于是我们经常会出现以下情况：

举例：我：你吃饭了吗？ （提出一个话题）

MM：吃了 我：你在干什么呢？ （又提出一个话题）

MM：上网 我：你那天气好吗？ （又提出一个话题） MM：还可以 我：你最近忙吗？ （又提出一个话题）

MM：不忙 我：。。。。 （没话题可讲了，因为话题总有讲完的时候）

我：哦，这样啊，我就想打电话问问你在干什么，那你继续忙吧，拜拜

MM：拜拜

因为此时你脑子里面想的总是，我该说些什么呢？和MM聊些什么话题呢？这样往往就进入了死胡同，当你事先准备的话题说完后，你就发现，你哑巴了！

而用我们经常提到的“亮词追踪”[关键词法](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%B3%E9%94%AE%E8%AF%8D%E6%B3%95&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)聊天：举例我：你吃饭了吗？（提出一个话题） （关键词：吃饭 饭）

MM：吃了啊 我：吃的什么啊？（由关键词 吃饭 引发 ）

MM：牛肉面啊 我：你自己做的吗？（由关键词 饭 引发 ）

MM：我不会做饭也，买的啊 （关键词：不会做饭 买）

我：你都不会做饭嘛，一个女孩子家家，连饭都不会做，看你怎么嫁的出去（由关键词 不会做饭 引发 出现新的关键词 嫁）

MM：不想做，以前都是妈妈做的 （关键词：以前 妈妈）

我：以前是以前嘛 现在是现在 你已经长大了啊 女孩子要学会做饭的 你当人家老婆 不做饭的吗？ （由关键词 以前 引发 出现新的关键词 长大 老婆 ）

MM：[我还没想好](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%88%91%E8%BF%98%E6%B2%A1%E6%83%B3%E5%A5%BD&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)嫁人呢。。。（关键词 嫁人）

我：你妈妈很疼你吧 （由关键词 妈妈 引发 出现新的关键词 疼 ）

MM：我妈妈很疼我的啊。我是最小的嘛 当然疼我了 （关键词：最小 ）

我：你是最小的？你还有兄弟姐妹？ （由关键词 最小 引发 出现新的关键词 兄弟姐妹 ）

MM：我姐姐啊 BLABLABLAL。。。。（一大堆）走到这里 发现这里的关键词用的差不多了 马上返回到更早谈话时的 关键词 “嫁”，这里 可以用上层 上上层 的谈话时出现的关键词展开聊天！我：你现在还没想过要嫁给什么样的人吗？ （由关键词 嫁 引发 ）

MM：还没想好呢 BLABLABLAL。。。。（一大堆） （关键词：没想好）

我：那你的标准是什么呢？ （由关键词 没想好 引发 ）

MM:我的标准嘛是。。 BLABLABLAL。。。。（一大堆） 这个时候发现她讲的话里面没有关键词了 或者说这里的关键词不利于你展开话题 马上返回到更早谈话时的 关键词 展开聊天！例如 第6行的关键词 买

我：你喜欢买东西，喜欢去购物吗？ （由更早的关键词 买 引发 出现新的关键词 购物）

MM：喜欢啊 超级喜欢的 （关键词：喜欢）

我：那你还喜欢干什么？（由关键词 喜欢 引发 ）

MM：喜欢唱歌，游泳，旅游啊 （出现新的关键词：唱歌，游泳，旅游）

我：哦 你喜欢唱歌 你喜欢唱谁的歌呢？

MM：。。。。。

我：哦 你喜欢游泳 你会游泳？ 你游泳技术怎么样？你一般在那游？

MM：。。。。。。。

我：哦你喜欢旅游 你都旅游过那些地方？感觉怎么样？

MM：。。。。。不要一直在一个关键词上纠缠下去 抓住一个关键词开聊 聊到一定程度 停！ 返回上一个关键词开聊 聊到一定程度 停！ 返回上一个聊到一半的关键词继续聊完 停！ 返回至上上一个关键词开聊 聊到一定程度 停！返回至上上上一个关键词聊。。。。。。 你会发现 在整个聊天过程中 你没有去准备什么话题 而聊天本身就会给你带来无数的话题！你不需要准备 随时随地 都可以开始聊天 你不会有压力 ，你不会去绞尽脑汁去想我该去聊什么？因为你会有无数的话题 多到你都不知道该选择什么去聊重要的是，你有话可说，并且进入了一种良好得聊天气氛，和MM聊什么并不重要，重要得是，在这种气氛中，是好玩有趣的，互相调侃的，幽默的聊天。

当然，这一系列的啰啰嗦嗦好像并没有重点，没有营养可言，而我要说的是，这只是一个例子，让和女孩说话时只有几句话的AFC们能有话可说，不至于冷场，我也不会就一直这么问下去，这个过程应该是互动的，我只能说，这个只是一个聊天的骨架，而要让聊天有趣起来，就必须加入框架，推拉，冷读，DHV故事使其丰满起来，使聊变得更饱满和有创意义。（这些就需要你们系统的学习一整套聊天吸引女孩的技巧体系，多测试实践自然就会灵活把握）

（四）聊天的气氛

话说回来，其实聊什么话题倒是其次，真正的关键在于 「气氛」。跟妹子聊天的时，，不要刻意局限话题，因为 其实营造的气氛很简单，就是让女生感觉跟我聊天很舒服、很没有压迫感。 不过女人要的不只是气氛，她们更希望遇到能够激发她们思绪的男人。

补充一点，聊天的时候尽量不要打问号，至于为什么，亲！你懂的！

希望这些对你们有帮助！

即使你不高，不帅，不富，

也能让女人喜欢你，甚至让女人倒追你的秘密........立即关注加到我，空间分享更多追女孩恋爱方法技巧及[案例分析](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%A1%88%E4%BE%8B%E5%88%86%E6%9E%90&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)！

6条黄金法则变身魅力男，让女生快速喜欢上你、、、

如果你还没有合适的人去发展关系的，今天我就要讲成为魅力男人的“六条黄金法则”，让女人无法抵挡你的魅力。

通常我每天会花2个小时来阅读并且回复一些在感情上碰到问题的哥们的来信。但的确由于个人的精力有限，我只能回复部分哥们的邮件。不过我每篇邮件都会去看。

最近，我在回顾，和总结我邮箱中所有的邮件。在这个过程中我发现了一个另人吃惊的问题。

在我邮箱中的几千封邮件中，有三分之二的邮件在问同样的问题，我把这个问题“翻译”了一下就是：

我认识并且喜欢上一个女孩，我对她很“好”，但是她却对我忽冷忽热，爱理不理，甚至十分冷淡。

这的确是一件让人非常痛苦的事情，尤其是当你对另一个非常好，掏心窝的好时，她对你的反馈却不是像你期待的那样。

甚至，更糟糕的是，她开始在短信或者QQ聊天时，逐渐对你冷淡，甚至开始不回你的消息，你开始很难约她出来，她总是有各种各样的理由推脱和你约会，她用各种理由不接你电话，或者根本没有理由就不接你说话……

你知道这所有的信号都告诉你情况不妙，但是你却不知所措，你依然无怨无悔得对她百变关爱，百依百顺，甚至千依万顺。你可能继续会发“天气预报”、“幽默笑话”给她，以示你对她的至死不渝的，和真诚。

可惜，她可能会说你烦，开始离你越来越远（心灵上的远）。如果你有体会，我相信你能感觉到我说的这一切。

并且正在给我默默的点头……

但可能绝大多数男人永远不会想到的是，所有的这一切，究其根本原因，就是因为你对她太“好”。

我知道这是一个很难接受的观念，因为这个观念听起来完全不符合逻辑。似乎我们的大脑已经自动设置了，要对女人好，女人才会和你在一起。

的确我们的大脑这样设置了……

当然我们大脑这样设置不无道理。从百万年前，我们的祖先就开始意识到，如果你要别人对你好那你就要先对别人好。

比如，当时我们的祖先如果闯入别人的部落，那很有可能招来杀身之祸，因为对方不知道你是敌是友，处于对个人安全的考虑，杀掉你是最安全的。于是，我们人类就发展出“微笑”这个举动。

当我们闯入别人的领地时，我们微笑，以示友好。很有意思的是，当我们微笑时，对方也会微笑作为回馈。那么这样千万年下来，久而久之，我们本能的认为只要我们对别人好，别人也会对我们好，中国的成语“礼尚往来”说的就是这种观念。

另外，后来。我们就开始潜意识认为，如果我们要让别人对我好，那么首先我们自己要对别人好。你不用反驳我的观点，我知道有很多说法，“我爱她不求回报”，“我只要可以默默关心她就可以了”……

是的，我知道你很无私，但是你闭上眼睛仔细想想，如果真是这样，那为什么她不回你短信，不接你电话，对你所做的一切无动于衷，对你冷淡时你是如此的伤心难过，以至于写邮件给我请求帮助？而不是无所谓？

因为，你期待，你期待她能像你对他那样对你，你期待她能像你爱她那样爱你……你期待你所付出的一切，你对她的好最终能够换来她对你的好……

很有意思的是，当我们交朋友时，尤其是对我们的哥们、兄弟，往往这套机制运作的很好。如果你能像请你喜欢的女人一样请你朋友吃饭，记住你哥们的生日，并且送他昂贵的礼物。你可以每天坚持发消息给你的朋友，和他打电话聊天。那么的确，你的哥们会把你当作世界上和他关系最铁的人，无论他开心不开心都会和你说，作为回报，他也会像你对他样对你，甚至，比你做得更好。当然我知道，你不会对你兄弟这么个“好”法，也没有必要。

有此可见，这套“对别人好”的机制非常适合在交朋友上，如果你要和某人交朋友，那我建议你一定要想方设法“对他好”，这样他也会对你好作为回报。

但是，很可惜，这套机制完全不适应用在“[男女吸引](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%94%B7%E5%A5%B3%E5%90%B8%E5%BC%95&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)上”。

为什么？

1，因为这套机制非常适合交朋友，所以如果你这样对待你喜欢的女人的话那么她很有可能把你定位在好朋友的关系中，一旦你进入了她的朋友圈那就很难让她产生吸引。

2，女人，尤其是美女身边，每时每刻都有对她“好”的男人，换句话说美女身边永远不缺那些关心她，为她埋单的男人，她们却的是能够让她们产生“吸引”感觉的男人。

我记得有一个女生就是这样评价一直在追求她的某男生：“我觉得他什么都很好，就是缺点坏”“我喜欢有文化的‘流氓’”。是啊，女人的心思让你琢磨不定，但是你若是要吸引她，你又必须得了解她到底在想些什么。

3，女人在选择哪个男人可以作为她的男朋友时，往往不看他是否表面上对她好不好。也就是说，你对她示好，或者是讨好没有用。她不吃这套,而是，通过男人的言行举止所流露出来的“潜沟通”，判断这个男人是否可以吸引她。换句话说，如果你学会了通过你的言行举止，通过“潜沟通”来流露出可以让女人瞬间产生吸引的信息，那么女人就会立刻对你产生兴趣，甚至爱上你。

不过你可别误会，我可不是叫你对你喜欢的女人不好。而是让你好的正常点。你和一个你喜欢的女人之间，所要保持的就是正常的友好。而不是给她什么“特殊待遇”。

你知道我的意思，你没必要给她买这样那样的礼物，请她吃昂贵饭……因为这些“特殊待遇”，反而会破坏你们之间的吸引。

当你给女人“特殊待遇”时，你无疑是传递给女人这样的信息：

1，在我眼里你和别人都不一样——你把她的地位看作比你高一等，甚至比任何人高一等，你会想“如果我能够和你在一起那该多好啊”。

2，你仅仅被她的外表所吸引——所有女人都喜欢漂亮，也都喜欢把自己打扮的漂亮。但是几乎没有女人希望自己只是一只“花瓶”，因为树无常青，草无常绿，花无百日红。这些道理你懂！女人更是明白！

再美的女人也有衰老之时。如果你喜欢的只是她的外表而不是她的内在的话，那么她会觉得你总有一日会变心。而你对她的“特殊待遇”恰恰证明了你只被她的美色所吸引，否则你该知道她真正要的不是你的礼物，你请她吃饭，而是让她真正感觉到你是一个男人，一个有魅力的，能够让她产生吸引情绪的男人。

3，我觉得我应该对你好，所以你也应该对我好——如果你从文章开头看到现在，你会知道你为什么会有这样的观念，并且你会知道你所期待的永远不会发生。

4,你有选择是否和我在一起的权利——有魅力的男人选择女人，缺乏魅力的男人“期待”女人可以选择他，但是很可惜女人只会被有魅力的男人吸引。

5,我认为吸引就是感动，如果我要吸引你，那首先我要做很多感动你的事情——“喜欢不等于感动”，你会在韩剧、日剧、港剧、美剧、印度剧……所有这些谈情说爱的片子里听到这句话，同样感动也不等于吸引。的确你可以期待等一个女人因为感动而和你在一起，但是你永远不要奢望一个女人会因为感动而爱上你，被你吸引。

并且如果一个女人仅仅是因为被你感动而和你在一起的话，那么换句话说，任何一个可以感动她的男人都能取代你。更不幸的是，如果有一天，一个真正可以让她产生那种吸引情绪的男人出现在她的面前，她会离开你，并且永远不会回到你的身边。

你也不必难过你这么做过，因为绝大多数男人都这么做过，我也不例外。否则我的邮箱中不会有三分之二的人问同样的问题，我也不会在写了那么多邮件教程后，重新把这个观念再来给你讲一遍。因为这的确是一个大问题，而且非常重要。

那我们男人到底应该怎么做呢？上面我们已经聊过，我们不能对女人有“特殊待遇”，不能去讨好她，而是要让这个”好”仅仅限于“友好”。当然光这样还是不够的。

当我很多年前，意识到，对女人“好”会导致没有办法真正吸引到自己喜欢的女人，对女人好永远无法换来女人对我的好，永远无法换来女人被我吸引，深深爱我。

并且当意识到自己身上有“讨好”女人这个问题时，我决心要把这个问题解决，我要找到一个全新的对待女人的态度，从而可以让我喜欢的女人也同样喜欢我，被我吸引。

我花了很长时间，从我的好朋友中寻找那些真正可以吸引女人的天生好手，并且主动去认识了很多在吸引女人方面非常成功的家伙。我去想他们讨教该如何对待你人，我还暗中观察他们对待女人的一举一动。

后来，我惊奇的发现一个绝大多数男人永远不会知道的秘密：

那些真正懂得吸引女人的男人，他们都有一个一模一样的对待女人的态度，那就是“无所谓但友好”的态度。

友好，我们前面已经讲到多，这个也很好理解。我让你不要去“讨好”女人，但你不可能你故意去对女人坏，否则女人会当你有病，哪里出问题了。会不会是虐待狂，会不会经常对她发脾气。正常点，不要过分的好，也不要完全不好，不要走极端。友好即可。

但是，无所谓这个态度，当时对我来说，像是醍醐灌顶，给我豁然开朗的感觉。是啊，我们男人，尤其是很多很难吸引到女人的男人，对女人就是太“有所谓”，太在乎了。

在乎女人是否觉得自己好，所以处处注意自己。自己要穿什么衣服，自己该说什么，不该说什么。

在乎女人是否喜欢自己，所以我们到处打听，我们去表白，去送礼物，去发心她的段消息。

在乎女人觉得自己有没有钱

在乎女人觉得自己好不好看

在乎女人怎么看自己

在乎女人的父母怎么自己

在乎女人的朋友怎么看自己

在乎女人的狗是不是喜欢自己

……

……

反正让我们“在乎”的东西实在太多了。

但是当我们表现的“在乎”时，女人会觉得我们：

1，不够自信。我们总是在做那些多余的事情去讨好她们，我们总是在乎她们的看法。是因为我们从来不真正相信我们自己本身就可以吸引到她。

2，缺乏魅力。因为我们总是表现得非他莫属，如果离开她那真是比死还难过。所以女人会觉得这样的男人肯定没有被别的女人喜欢过，那别的女人不喜欢，凭什么我要喜欢他？我又不是搞“慈善”的。

3，很卑微，不够男人。很多男人发现女人对自己冷淡，被女人拒绝，或者被女人抛弃。他们就会做很多让人感觉“卑微”的事情，去请求、去恳求、去乞讨他们的“爱情”。想想这个场景，女人非常讨厌这样的男人，这种像“软柿子”一样男人。

而“无所谓但友好”，恰恰是女人喜欢的态度。“无所谓但友好”的男人，他们的表现让女人觉得：

1，他们不在乎女人怎么看自己，因为他们觉得那不重要，他们总是在做自己想要做的事情——很男人。

2,他们不会用“讨好”，或者“特殊待遇”来换回女人一点点的感动，因为他们相信仅凭他们站在他人面前就已经足以吸引对方——很自信

3,他们流露出的感觉，就像在说他们被很多女人喜欢着。所以对女人而言这就好像一件限量版的衣服或者首饰一样，她们渴望得到这样的男人——很有魅力

4，他们很cool，但不拒人于千里之外。——很友好

这样的男人，让女人有一种想去深入了解他的冲动，她们愿意花心思和时间在这样的男人身上，因为这就像一个“迷”一样让女人兴奋，没错这就是吸引的感觉。

当然，这样的感觉是需要长期培养的，有的人需要几个月，甚至几年，或者10年后当你经历过很多段感情后慢慢培养出来的。

但是，我有“六条黄金法则”，可以让你立刻培养出这样让女人神魂颠倒的魅力，给女人那种你是一个“无所谓但友好”男人的错觉：

1，停止买昂贵的礼物给女人。你可以送女人东西，但是注意你送的东西不是因为“贵”而让女人感动，而是因为“特别”而让女人觉得你与众不同。我有一个哥们在情人节的时候，因为当天买到花，所以突发奇想去菜场买了一颗“西兰花”。她女人见到时就假装生气，但是2周后，我们到他女友家去聚餐时，发现那颗泛黄的西兰花，正放在一个崭新的花瓶中。

2， 停止你的“每日短信”。我知道很多哥们喜欢早上发一条短信给女孩，有的发“天气预报”，有的发“幽默笑话”，还有一个哥们更有意思，他每天发“时事新闻”。当然，坚持是很好的品质，但是在这里坚持没有效果。与其这样不如你偶尔发一条“亲爱的，我正在爬山，走到半山腰的时候已经气喘吁吁，我想如果你在我身边就好了，那样我就可以让你背我上去了：）”。

3，每次聊天或者约会，必须你先提出结束。我知道很多哥们喜欢和女人煲电话粥，或者短信qq聊天，来来回回永无止尽。或者你们约会的时候，总是想粘在一起。往往每次，都是女孩子提出结束聊天或者约会，才罢休。久而久之，女孩就掌握了可以选择什么时候可以和你约会，什么时候结束约会，什么时候理你，什么时候不理你的权利。所以，从一开你就要先提出“结束”。你可以说“今天还你在一起很高兴，但我明天还有事必须得先走了。”女孩会有“失落”的感觉，但这种“失落”会带来她对下一次和你联系的期待。

4，减少电话，和qq联系的频率。我指的是一开始。我知道刚开始喜欢上一个女孩的心情，上来几天总是热火朝天的，你会把某个女生当作那一时期最重要的人。于是天天电话，你会觉得和她“无话不谈”的感觉真的非常好，当然女孩也有这个感觉！但是不用几个礼拜，你们的“[无话不谈](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%97%A0%E8%AF%9D%E4%B8%8D%E8%B0%88&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)”就会变成“无话可说”了。然后她再去找另一个“无话不谈”的人。所以，减少联系[平率](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B9%B3%E7%8E%87&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A292199394%7D)，尽量控制在每周2次，每次练习不要超过5分钟。当然，你可以约她出来，而不是抱着电话聊。

5，没有“表白”。老生常谈。你可能看恶心了，我也说恶心了，本来这个应该放在第一条，我实在不想那么早见到它了。但是即使我说了那么多次，在教程里说，邮件里说，音频节目中也说到，但是打开邮箱依然天天少不了，我向她表白了，该如何挽回。今天我就不说具体的了，你可以回到我的教程中去复习关于表白的内容，或者重新看前面的邮件。

更多追女孩方法技巧关注看我联系方式！(空间分享更多追女孩技巧案例分析！)

分享智慧，让更多朋友一起成长！

---

