---
id: 94bfbf2e-a46f-11ee-ad86-dbb63d9a2650
title: |
  以色列安全内阁将讨论埃及的和平提案 - 华尔街日报
author: |
  Omar Abdel-Baqui, Dov Lieber, Carrie Keller-Lynn
date_saved: 2023-12-26 19:33:03
date_published: 2023-12-26 19:33:03
draft: true
---

# 以色列安全内阁将讨论埃及的和平提案 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca982b190)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%86%85%E9%98%81%E5%B0%86%E8%AE%A8%E8%AE%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E7%9A%84%E5%92%8C%E5%B9%B3%E6%8F%90%E6%A1%88-234a1b2d)

date_saved: 2023-12-26 19:33:03

date_published: 2023-12-26 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  以色列安全内阁将讨论埃及的和平提案

## 以色列战时内阁将埃及提出的结束与哈马斯战争的方案交给更多部长进行评估，当前以色列国内要求确保人质获释的呼声日益高涨，同时地区大国在寻找结束加沙战争的解决方案。

以色列战时内阁将埃及提出的结束与哈马斯战争的方案交给更多部长进行评估，当前以色列国内要求确保人质获释的呼声日益高涨，同时地区大国在寻找结束加沙战争的解决方案。

据一位熟悉会议议程的人士透露，计划在周二晚间把埃及的方案提交给由14位成员组成的安全内阁进行讨论，同时还将就人质释放工作以及与以哈战争进展相关的其他问题向安全内阁进行更全面的通报。

以色列官员表示，以方不太可能同意埃及方案中提出的允许哈马斯在战后参与加沙事务的协议，预计以色列安全内阁不会就这份方案进行表决。但以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)领导的利库德集团里的资深议员Danny Danon表示，以色列愿意就埃及方案中的第一阶段计划展开讨论，即哈马斯释放扣押的人质，以此换取以色列释放巴勒斯坦囚犯。

...

以色列战时内阁将埃及提出的结束与哈马斯战争的方案交给更多部长进行评估，当前以色列国内要求确保人质获释的呼声日益高涨，同时地区大国在寻找结束加沙战争的解决方案。

据一位熟悉会议议程的人士透露，计划在周二晚间把埃及的方案提交给由14位成员组成的安全内阁进行讨论，同时还将就人质释放工作以及与以哈战争进展相关的其他问题向安全内阁进行更全面的通报。

以色列官员表示，以方不太可能同意埃及方案中提出的允许哈马斯在战后参与加沙事务的协议，预计以色列安全内阁不会就这份方案进行表决。但以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)领导的利库德集团里的资深议员Danny Danon表示，以色列愿意就埃及方案中的第一阶段计划展开讨论，即哈马斯释放扣押的人质，以此换取以色列释放巴勒斯坦囚犯。

Danon说：“第一阶段里含有我们愿意就此开始对话或谈判的内容。”至于之后的阶段，他说，“我们非常坚定地要确保让哈马斯被排除在任何有关加沙未来安排的协议之外。”Danon不是以色列安全内阁成员。

巴勒斯坦解放组织(Palestine Liberation Organization)执行委员会成员Ahmed Majdalani周二表示，该委员会的一名代表预计将很快前往开罗讨论该提案，包括可能管理加沙地带和约旦河西岸的统一政府的组成。在联合国代表巴勒斯坦人的巴勒斯坦解放组织最初表示，在看过该提案部分内容后已予以否决。哈马斯不属于巴勒斯坦解放组织。

以色列战时内阁的三名主要成员总理内塔尼亚胡、国防部长加兰特(Yoav Gallant)和甘茨(Benny Gantz)已表示，不能允许哈马斯继续掌权。该武装组织在10月7日对以色列发动袭击，以色列称约1,200人因此丧生，另有约240人被劫持到加沙。

内塔尼亚胡、加兰特和甘茨的发言人都未回复有关埃及方案评估情况的问题。

一名以色列官员说，以色列政府“感谢埃及对此事的参与”。

该官员称，“埃及在之前的人质释放事件中发挥了重要作用。如果他们能再次帮助我们这样做，我们将更加感激。”

Danon说，以色列政府正在评估埃及提出的方案，因为以色列会认真对待任何释放人质的机会。他还说，第一阶段的行动有可能在未来启动。

**相关阅读：**

[以色列空袭范围扩大至加沙南部，重新调整军事行动重点](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231227075811)

---

