---
id: 8f316e1c-98c7-11ee-9057-8bdb44c3d199
title: |
  雷石东的困局：媒体商业帝国是卖还是整顿？ - 华尔街日报
author: |
  Jessica Toonkel
date_saved: 2023-12-11 22:33:03
date_published: 2023-12-11 22:33:03
draft: true
---

# 雷石东的困局：媒体商业帝国是卖还是整顿？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c5d1e9bf4)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%9B%B7%E7%9F%B3%E4%B8%9C%E7%9A%84%E5%9B%B0%E5%B1%80-%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%95%86%E4%B8%9A%E5%B8%9D%E5%9B%BD%E6%98%AF%E5%8D%96%E8%BF%98%E6%98%AF%E6%95%B4%E9%A1%BF-aadd41c2)

date_saved: 2023-12-11 22:33:03

date_published: 2023-12-11 22:33:03

--- 

# Full Content: 

##  雷石东的困局：媒体商业帝国是卖还是整顿？

## 由于Paramount有线电视业务和广告市场的压力，传奇媒体帝国的继承者莎莉·雷石东正考虑出售National Amusements的控股权。

莎莉·雷石东要做一个决定：要么战斗，要么走人。

这位媒体大亨通过她的家族控股公司National Amusements控制着Paramount Global，她正在考虑是出售还是保留前者，并找到改变该公司命运的办法。

据知情人士透露，最近几周，雷石东与Skyance Media首席执行官David Ellison和动视暴雪(Activision)首席执行官Bobby Kotick就潜在出售事宜会面。

与此同时，Paramount正准备进一步削减成本。知情人士表示，该公司已讨论了明年初裁员超过1000人的事宜。

...

莎莉·雷石东要做一个决定：要么战斗，要么走人。

这位媒体大亨通过她的家族控股公司National Amusements控制着Paramount Global，她正在考虑是出售还是保留前者，并找到改变该公司命运的办法。

据知情人士透露，最近几周，雷石东与Skyance Media首席执行官David Ellison和动视暴雪(Activision)首席执行官Bobby Kotick就潜在出售事宜会面。

与此同时，Paramount正准备进一步削减成本。知情人士表示，该公司已讨论了明年初裁员超过1000人的事宜。

弱于预期的广告销售市场导致该公司加大了削减成本的力度，以兑现该公司向投资者做出的2024年实现正收益增长的承诺。自今年早些时候以来，该公司一直在裁员。

此外，该公司与美国排名靠前的两家大型有线电视公司的内容播放协议将在未来数月到期。

莎莉·雷石东曾与已故父亲萨默·雷石东(Sumner Redstone)、他的女友们以及公司高层争夺媒体帝国的控制权。现如今，她正在讨论出售National Amusements的事宜，这表明媒体高管正面临艰难抉择。Paramount曾经利润丰厚的有线电视业务正处于结构性滑坡期，好莱坞在经历了长达数月、导致制作冻结的演员和编剧罢工之后仍处在恢复期，而该公司旗舰产品Paramount+流媒体业务则在继续烧钱。

雷石东希望将时间投入到非媒体领域。知情人士透露，自哈马斯10月7日袭击以色列以来，她更多地参与到了反对反犹太主义的组织。她最近还在加勒比海建了一栋房子，希望能在那里更多地陪伴家人。

她曾希望在考虑出售之前Paramount的股价能有所反弹。今年以来，Paramount的股价下跌了近12%；上周四，在时事通讯Puck报道Skydance正在洽购National Amusements之后，其股价跌至每股15美元。该股周一的收盘价为每股16.24美元。

许多Paramount的潜在买家主要对其制片公司感兴趣；Paramount还拥有Nickelodeon、BET等有线电视网和哥伦比亚广播公司(CBS)。这对雷石东来说是行不通的，她坚持不单独出售Paramount Pictures，她认为这是该公司最有价值的部分，也是她父亲坚持保留的资产。

MTV和Nickelodeon等电视网即将与康卡斯特和Charter签订发行协议，这令事态的紧迫程度进一步加剧。上述知情人士中有人透露，Paramount与康卡斯特的协议将于本月底到期，而与Charter的协议也将于今年春季到期。续签这些协议对Paramount继续将其电视网络传送到全美各家各户至关重要。

今年早些时候，迪斯尼旗下网络——其中包括ABC和ESPN——曾因与Charter的转播协议纠纷而停播了一个多星期。最终，Charter同意向迪士尼支付更多电视频道费用，以换取迪士尼向其有线电视订户提供流媒体服务。作为谈判的一部分，Charter放弃了包括Freeform在内的八个迪斯尼网络。

**与潜在买家周旋**

有意收购NationalAmusements资产的买家包括亿万富翁、电影公司、流媒体公司和私募股权公司。

作为微软(Microsoft)年底收购动视暴雪交易的一部分，Kotick将卸任动视CEO一职，知情人士说，他最近几周曾与雷石东会面，讨论收购National Amusements的可能性。相关讨论没有取得进展。

据知情人士称，就在今年，Netflix高管还提出了可能收购National Amusements所控部分资产的想法，不过随着前者专注于限制密码共享的行动，相关对话已经降温。其中一些人士称，Netflix对Paramount旗下的电影制片公司Paramount Pictures尤其感兴趣，后者出品了《碟中谍》(Mission Impossible)和《壮志凌云》(Top Gun)等热门影片。

上述人士称，SkyDance的Ellison及其投资方RedBird Capital最近几周也表达了对Paramount Pictures的兴趣，并对收购National Amusements全部股权以获得该电影制片公司的交易持开放态度。Skydance和Paramount曾合作过多个项目，包括《壮志凌云2：独行侠》(Top Gun: Maverick)以及其他热门影片。

Puck率先报道了Skydance和RedBird正在讨论收购National Amusements的消息。

此外还有Warner Bros. Discovery，据熟悉该公司首席执行官David Zaslav想法的人士称，Zaslav已权衡了收购Paramount资产的利弊。除了电影制片公司，Paramount麾下还拥有CBS，CBS常年转播美国职业橄榄球大联盟(National Football League)的比赛和长期热播的高收视率节目，比如《海军罪案调查处》(NCIS)。

对于Warner而言，二者都有吸引力，整合上述公司可能节省数以十亿美元计的资金，但在该公司自身庞大的原有基础上增加更多的有线电视网络却让人兴味索然。此外，进行交易很可能会增加公司的债务负担，与Discovery合并后，该公司的债务负担已经很重。

迄今为止，Zaslav还没有寻求交易。Zaslav每年都会与雷石东聚餐几次。这位Warner首席执行官在11月的财报电话会议上表示，该公司可能很快就会寻找交易机会。

Zaslav称：“在未来的12到24个月内，我们可能非常注意机会。”

**为未来做准备**

雷石东在规划National Amusements的未来时，一直努力控制财务问题。

据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)报道，由前高盛(Goldman Sachs)银行家Byron Trott创建的商人银行BDT & MSD于今年5月向National Amusements进行了1.25亿美元的优先股权投资，向该公司提供额外的流动性，此前，Paramount在多年来首次削减股息。股息是Redstone家族 的一个主要收入来源。

据《华尔街日报》报道，National Amusements于9月份向债权人偿还了约2.5亿美元未偿贷款中的20%。该公司须在明年3月份再偿还15%的贷款。

到目前为止，Redstone和Paramount首席执行官Bob Bakish一直热衷于只出售非核心资产，尽可能保持公司的完整。Paramount今年早些时候出售了Simon & Schuster，并拒绝了针对其他资产的收购提议，包括去年一项出价30亿美元收购Showtime的提议。

今年夏季，这家娱乐公司放弃了出售BET Media Group多数股权的计划，后者的资产包括VH1和BET有线电视网以及BET+流媒体服务。Paramount曾收到过一些收购提议，但在该公司看来，没有一项提议能有效降低Paramount的负债率。

据其他一些知情人士透露，这家媒体公司还拒绝了一些投资者提出的分拆其地方广播电台的要求。

Paramount将重心放在了与竞争对手的合作和捆绑其Paramount+流媒体服务上。沃尔玛(Walmart)年费98美元会员计划的会员可以免费使用广告支持版Paramount+，部分Verizon用户可以通过与Netflix的一项捆绑服务免费使用广告支持版Paramount+，达美航空(Delta)的SkyMiles会员可以在航班上免费使用该流媒体服务。据《华尔街日报》此前报道，Paramount已与苹果公司(Apple)就捆绑Paramount+和Apple TV+流媒体服务的可能性进行了讨论。

---

