---
id: 9ac98218-97ec-11ee-bfa3-7383d69b4bc4
title: |
  易忘，但常问的面试题（五） - 掘金
author: |
  听我一言
date_saved: 2023-12-10 22:00:29
date_published: 2023-12-10 22:00:29
draft: true
---

# 易忘，但常问的面试题（五） - 掘金
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c5783aac0)

[Read Original](https://juejin.cn/post/7310569308916760588)

date_saved: 2023-12-10 22:00:29

date_published: 2023-12-10 22:00:29

--- 

# Full Content: 

##  易忘，但常问的面试题（五） 

### 31、 浏览器输入url会，发生了什么？

**执行顺序**

* URL解析
* DNS 解析：缓存判断 + 查询IP地址
* TCP 连接：TCP 三次握手（建立连接）
* SSL/TLS四次握手（只有https才有这一步）
* 浏览器发送请求
* 服务器响应请求并返回数据
* 浏览器解析渲染页面
* 断开连接：TCP 四次挥手

**1、URL解析**

浏览器先会判断输入的字符是不是一个合法的URL结构，如果不是，浏览器会使用搜索引擎对这个字符串进行搜索

**2、DNS解析**

DNS解析实际上就是寻找你所需要的资源的过程。例如：输入`www.google.com`网址后，首先在本地的域名服务器中查找，没找到去根域名服务器查找，没有再去`com`顶级域名服务器查找，如此的类推下去，直到找到IP地址，然后把它记录在本地，供下次使用。 大致过程就是`. `\-> .com ->` google.com.` \-> `www.google.com.`。 (你可能觉得我多写 .，并木有，这个.对应的就是根域名服务器，默认情况下所有的网址的最后一位都是.，既然是默认情况下，为了方便用户，通常都会省略，浏览器在请求DNS的时候会自动加上)

**3、TCP 连接**

TCP提供一种可靠的传输，这个过程涉及到三次握手，四次挥手。

##### 第一次握手：

客户端发送syn包(Seq=x)到服务器，并进入SYN\_SEND状态，等待服务器确认；

##### 第二次握手：

服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（Seq=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN\_RECV状态；

##### 第三次握手：

客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。

握手过程中传送的包里不包含数据，三次握手完毕后，客户端与服务器才正式开始传送数据。理想状态下，TCP连接一旦建立，在通信双方中的任何一方主动关闭连接之前，TCP 连接都将被一直保持下去。

**4、浏览器发送请求**

发送HTTP请求的过程就是构建HTTP请求报文并通过TCP协议中发送到服务器指定端口 请求报文由**请求行**，**请求抱头**，**请求正文**组成。

**5、服务器响应请求并返回数据**

对TCP连接进行处理，对HTTP协议进行解析，并按照报文格式进一步封装成HTTP Request对象，返回数据。

**6、浏览器解析渲染页面**

浏览器反复进行`回流`和`重绘`，将数据渲染到页面。

**7、断开连接**

数据传输完毕后，双方都可释放连接。

### 32、 Promise.all、Promise.race、Promise.any的区别

**all：** 成功的时候返回的是`一个结果数组`，而失败的时候则返回`最先被reject失败状态的值`。

**race：** 哪个结果获得的快，就返回那个结果，不管结果本身是成功状态还是失败状态。

**any：** 返回最快的成功结果，如果全部失败就返回失败结果。

### async/await语法

await 等待的是一个`表达式`，而不仅仅用于等 `Promise 对象`，它可以等任意表达式的结果，所以await 后面实际是可以接普通函数调用或者直接量的。

await 表达式的运算结果取决于它等的是什么。

* 如果它等到的不是一个 Promise 对象，那 await 表达式的运算结果就是它等到的东西。
* 如果它等到的是一个 Promise 对象，await 就忙起来了，它会阻塞后面的代码，等着 Promise 对象 resolve，然后得到 resolve 的值，作为 await 表达式的运算结果。

> await 表达式 必须在异步函数中运行，即用async，将函数变成异步的。

注意：如果`await`命令后面的`Promise`对象，最好把`await`命令放在`try...catch`代码块中，因为 Promise的错误不会暴露在外面，所以用`try...catch`捕获异常。

### 33、 了解ES6的Set，WeakSet，Map和WeakMap吗？

**Set**

`Set` 本身是一个构造函数，用来生成 `Set` 数据结构。`Set` 函数可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。`Set` 对象允许存储任何类型的值，无论是原始值或者是对象引用。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

`Set` 对象存储的值总是唯一的，所以需要判断两个值是否恒等。有几个特殊值需要特殊对待：

* +0 与 -0 在存储判断唯一性的时候是恒等的，所以不重复
* `undefined` 与 `undefined` 是恒等的，所以不重复
* `NaN` 与 `NaN` 是不恒等的，但是在 `Set` 中认为 `NaN` 与 `NaN` 相等，所有只能存在一个，不重复。

**weakSet**

`WeakSet` 结构与 `Set` 类似，也是不重复的值的集合。

* 成员都是数组和类似数组的对象，若调用 `add()` 方法时传入了非数组和类似数组的对象的参数，就会抛出错误。

```angelscript
复制代码
const b = [1, 2, [1, 2]]
new WeakSet(b) // Uncaught TypeError: Invalid value used in weak set

```

* 成员都是弱引用，可以被垃圾回收机制回收，可以用来保存 DOM 节点，不容易造成内存泄漏。
* `WeakSet` 不可迭代，因此不能被用在 `for-of` 等循环中。
* `WeakSet` 没有 `size` 属性。

**Map**

`ap` 中存储的是 `key-value` 形式的键值对, 其中的 `key` 和 `value` 可以是任何类型的, 即对象也可以作为 `key`。 `Map` 的出现，就是让各种类型的值都可以当作键。

**WeakMap**

`WeakMap` 结构与 `Map` 结构类似，也是用于生成键值对的集合。

* 只接受对象作为键名（`null` 除外），不接受其他类型的值作为键名
* 键名是弱引用，键值可以是任意的，键名所指向的对象可以被垃圾回收，此时键名是无效的
* 不能遍历，方法有 `get`、`set`、`has`、`delete`

### 34、 观察者模式与发布订阅模式的区别

**观察者模式**

观察者模式定义了对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知，并自动更新

观察者模式属于行为型模式，行为型模式关注的是对象之间的通讯，观察者模式就是观察者和被观察者之间的通讯

例如在掘金中，你关注了一位博主，这位博主每次更新文章，你都会接收到提醒消息。有多人关注了博主，每个人都会收到消息，博主和关注者就形成了一对多的依赖关系。

**发布订阅模式**

发布-订阅是一种消息范式，消息的发送者（称为发布者）不会将消息直接发送给特定的接收者（称为订阅者）。而是将发布的消息分为不同的类别，无需了解哪些订阅者（如果有的话）可能存在。订阅者可以表达对一个或多个类别的兴趣，只接收感兴趣的消息，无需了解哪些发布者存在。

例如在掘金中，一位博主发布了文章，而博主不会知道有哪些读者会看到文章；读者想了解某类型知识，在掘金搜索相关文章，而不会知道有那些博主发布了这类型的文章。

### 35、 如何判断当前的Js代码是否在浏览器环境中运行

如果Javascript在浏览器环境中运行，则会有一个全局对象：`window`。因此，可以通过以下方式判断环境：

```armasm
 typeof window.self ！== "undefined";
 // 在web worker或者sevice worker下是无法获取到windows全局变量， 所以需要通过self变量判断

```

---

