---
id: 7884063e-9e26-11ee-b2b3-cf4379bfdbc8
title: |
  美联储官员称明年可能需要降息以防止过度紧缩 - 华尔街日报
author: |
  Nick Timiraos
date_saved: 2023-12-18 18:33:02
date_published: 2023-12-18 18:33:02
draft: true
---

# 美联储官员称明年可能需要降息以防止过度紧缩 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c80513a85)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E5%AE%98%E5%91%98%E7%A7%B0%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%8F%AF%E8%83%BD%E9%9C%80%E8%A6%81%E9%99%8D%E6%81%AF%E4%BB%A5%E9%98%B2%E6%AD%A2%E8%BF%87%E5%BA%A6%E7%B4%A7%E7%BC%A9-fdd5dd79)

date_saved: 2023-12-18 18:33:02

date_published: 2023-12-18 18:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美联储官员称明年可能需要降息以防止过度紧缩

## 旧金山联储银行行长戴利表示，鉴于今年通胀情况已有改善，美联储宜考虑在2024年降息。

一位美联储官员表示，鉴于今年通胀情况已有改善，美联储宜考虑在2024年降息。

旧金山联储银行行长戴利(Mary Daly)表示，她对利率和通胀的展望“非常接近”上周19位美联储官员预测的中值。考虑到通胀下降速度快于预期，他们中的大多数人都认为美联储明年至少会降息三次。

戴利周一在接受采访时说：“当有进展时，我们就承认取得了进展。”

戴利说，如果通胀率继续保持近几个月的稳步下降态势，“即使明年降息三次，美联储的基准利率仍会相当有限制性”。

...

一位美联储官员表示，鉴于今年通胀情况已有改善，美联储宜考虑在2024年降息。

旧金山联储银行行长戴利(Mary Daly)表示，她对利率和通胀的展望“非常接近”上周19位美联储官员预测的中值。考虑到通胀下降速度快于预期，他们中的[大多数人都认为美联储明年至少会降息三次](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231214071258)。

戴利周一在接受采访时说：“当有进展时，我们就承认取得了进展。”

戴利说，如果通胀率继续保持近几个月的稳步下降态势，“即使明年降息三次，美联储的基准利率仍会相当有限制性”。

戴利说，她在关注这种限制性政策对就业市场的影响。她说，失业率开始上升时，往往会上升很多，而不仅仅是一点点。因此，“我们必须具有前瞻性，以确保我们不会在给人们带来物价稳定的同时却拿走工作机会”。

戴利说，她认为当前的利率政策有利于实现这一结果。她说，美联储的工作重点现在需要转向同时关注其双重使命，这一转变值得注意。

她说：“还有更多的工作要做，目前，这些工作不仅包括专注于将通胀率降至2%，还包括认识到我们希望继续温和地降通胀，同时尽可能减少对就业市场的干扰。”

上周公布的政府数据显示，以美联储偏好的通胀指标来衡量，[11月份通胀非常温和](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20231213071537)。美国商务部将于本周五发布该通胀指标。这些数据暗示，剔除波动较大的食品和能源价格，六个月核心通胀率按年率计算有望触及甚至低于2%的水平，12个月通胀率可能降至3.1%。美联储的年通胀率目标是2%。

戴利说，降息将是适当之举，可以在通胀下降时保持名义利率稳定，从而防止经通胀调整后的利率、也就是“实际”利率上升。她说，如果允许实际利率上升，将使“我们很容易过度紧缩的可能性增大，因此这也是我要注意的”。戴利明年将成为美联储利率制定委员会具有投票表决权的委员。

上周，美联储维持利率不变，官员们预计2024年将降息三次，美国股市应声大涨，债券收益率下跌。虽然美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)称现在说美联储已完成加息还为时过早，但他还主动表示，官员们正准备将注意力放在何时降息问题上，此番言论推动了股市上涨。

鲍威尔的言论促使利率期货市场投资者加大了对明年美联储会更早、更大幅度降息的押注。美联储上一次加息是在今年7月份，当时把基准的联邦基金利率上调至5.25%-5.5%区间，达到22年来最高水平，目的是抗击通胀。

戴利说，现在猜测美联储明年可能在哪些会议上改变政策立场还为时过早。她说：“现在，我真正关注的是2023年的情况发展如何。 ”

她说，虽然今年夏天通胀率最初的下降主要源于供应链的修复，但最近的下降似乎是受需求驱动因素降温的影响。

旧金山联储建立的一个模型显示，核心通胀率下降的三分之二与需求变化有关。“对我来说，这是一个重大发展，”戴利说。“这意味着我们的货币政策正在发挥作用。”

戴利说，未来几个月通胀可能会显示出更多持续的迹象，经济前景可能发生变化，从而要求美联储在更长时间内维持较高的利率。她说，另一方面，通胀可能会更快地下降，或者劳动力市场可能会比之前更明显地走疲，从而证明有理由采取更宽松的政策。

---

