---
id: 1e75fe10-9a5a-11ee-a87d-bf392da75be8
title: |
  拜登、习近平接连到访，为何人人都想拉拢越南？ - 华尔街日报
author: |
  Jon Emont
date_saved: 2023-12-13 23:33:03
date_published: 2023-12-13 23:33:03
draft: true
---

# 拜登、习近平接连到访，为何人人都想拉拢越南？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c676cd00a)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%8B%9C%E7%99%BB%E7%BA%B7%E7%BA%B7%E5%88%B0%E8%AE%BF-%E4%B8%BA%E4%BD%95%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E9%83%BD%E6%83%B3%E6%88%90%E4%B8%BA%E8%B6%8A%E5%8D%97%E7%9A%84%E6%9C%8B%E5%8F%8B-a61dd8c6)

date_saved: 2023-12-13 23:33:03

date_published: 2023-12-13 23:33:03

--- 

# Full Content: 

##  拜登、习近平接连到访，为何人人都想拉拢越南？

## 中国领导人习近平本周访问河内，双方同意建立“中越命运共同体”。三个月前拜登也曾到访，美越两国将外交关系提升到了最高级别。

越南发现，大国竞争的中心并不是一个糟糕的地方。近来，每个人都在拉拢这个共产主义国家。

中国领导人习近平本周访问河内，成为最新一位加强与越南关系的世界领导人。三个月前，美国总统拜登(Joe Biden)访问了越南，两国将外交关系提升到了最高级别。

周二，习近平抵达越南进行为期两天的访问，这是他六年来对越南的首次访问。越南以21响礼炮迎接习近平，这是接待国家元首的最高规格。双方同意建立一个“未来共享、具有战略意义”的中越命运共同体，这一外交措辞表明，无论西方如何示好越南，越南仍打算与中国这个北方巨邻维持密切的政治和经济关系。

“中国看到了美国的竞争，因此他们必须反击，”堪培拉的新南威尔士大学(University...

越南发现，大国竞争的中心并不是一个糟糕的地方。近来，每个人都在拉拢这个共产主义国家。

中国领导人习近平本周访问河内，成为最新一位加强与越南关系的世界领导人。三个月前，美国总统拜登(Joe Biden)访问了越南，两国将外交关系提升到了最高级别。

周二，习近平抵达越南进行为期两天的访问，这是他六年来对越南的首次访问。越南以21响礼炮迎接习近平，这是接待国家元首的最高规格。双方同意建立一个“未来共享、具有战略意义”的中越命运共同体，这一外交措辞表明，无论西方如何示好越南，越南仍打算与中国这个北方巨邻维持密切的政治和经济关系。

“中国看到了美国的竞争，因此他们必须反击，”堪培拉的新南威尔士大学(University of New South Wales)名誉教授、越南问题专家Carlyle Thayer说。“越南试图从每一个国家获得尽可能多的利益。”

对越南来说，这就是越共中央总书记阮富仲(Nguyen Phu Trong)所说的“竹子外交”，即根基牢固但又灵活的外交关系。

长期以来，越南与中国一直保持着密切但时有争议的关系。中越在1979年爆发过一场战争，近年来，两国在中国称为南海、越南称为东海的南中国海(South China Sea)海域多次出现激烈争端。

近几十年来，越南与其主要武器供应国俄罗斯关系密切。但最近，越南开始寻求多元化，与更多国家拉近了关系。

去年12月，韩国成为越南的全面战略合作伙伴，[加入了](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230417103248)直到最近仍是由越南最亲密朋友中国和俄罗斯等组成的高度排他性俱乐部。美国在9月份获得这一认可，日本在11月也加入了这一行列。今年早些时候，澳大利亚总理阿尔巴尼斯(Anthony Albanese)访问越南时表示，澳大利亚也希望加入，有分析人士称这很有可能发生。

美国正越来越多地努力为制造商，尤其是高科技产品制造商，提供将工厂迁出中国的选择，越南正是企业转向的目的地之一。2022年，美国与越南的贸易额达到1,400亿美元，是2010年的七倍多。电子产品和鞋类等越南出口产品推动了这一增长。

与此同时，越南也希望看到，与富裕国家不断发展的外交关系能够鼓励韩国的三星(Samsung)和美国的苹果公司(Apple)等企业深化在越南的生产网络。越南需要提振就业、收入和出口，以实现到2045年成为高收入国家的目标，但这并非易事，眼下越南的人均GDP约为4,000美元，而相比之下美国为80,000美元。

与此同时，越南也难以承受疏远中国这个邻国兼最大贸易伙伴的后果。中国的数据显示，去年越南与中国的贸易总额约为2,350亿美元。越南为美国及其盟国生产的许多产品都依赖于从中国运来的原材料。越南一些为苹果设备生产零部件的公司本身就是中国公司。

还有一点美国和中国都注意到了：越南是世界上稀土储量最大的国家之一，而稀土是制造从喷气式战斗机到智能手机等各种产品的关键材料。中国主导着稀土市场，但许多公司正在努力建立不依赖于中国的供应链。

阻碍越南对西方国家完全敞开心扉的还有其他因素，其中包括对西方人权言论的敏感。越南还认为有必要保持与俄罗斯的密切关系。尽管越南在过去十年中开始从以色列和韩国等国购买武器，实现武器来源多样化，但很少有国家的军火工业能达到俄罗斯的规模。

中国成为越南的替代武器供应国的可能性不大，部分原因在于1979年的中越战争以及南中国海争端，令许多越南人对这个强大的邻国仍心存戒备。2014年，中国将石油钻井平台搬到越南认为是其领海的地方，这引发了[暴力抗议](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20160408092933)。在习近平此次访越期间，中越双方同意维护有争议水域的稳定。

在本周与越南官员的对话中，习近平呼吁“民意基础上，要加大投入”。习近平赞同两国共同的意识形态，他说两国应该“确保社会主义红旗颜色不变”。周三，习近平瞻仰了越南共产党开国领袖胡志明(Ho Chi Minh)的陵墓，并敬献了花圈。

尽管中国和美国之间的紧张关系不断升级，但越南似乎把控了一种平衡，从共产主义的中国和西式民主国家都获得了好处。在拜登访问越南期间，美国同意通过联合开发教学实验室和培训课程，来提高越南工业领域的劳动力水平，以提振该国半导体行业。在访问越南的同时，习近平在一家越南报纸上发表的一篇文章中提议在绿色能源和关键矿产领域开展合作。

“他们管理得非常好，”新加坡研究组织ISEAS-Yusof Ishak Institute的客座研究员Nguyen Khac Giang说。他表示，越南正在利用他们的地缘政治地位，通过与中国和美国都很好地合作来优化这种利益。

Thayer说，越南的吸引力在于，它是一个独立的行动方，不会拉帮结派反对任何人。他表示：“如果你不加入这个盛会，你就会失去一个机会。”

---

