---
id: 4d34521a-996f-11ee-9820-6ffed9dcff46
title: |
  分析师：Temu和希音对耐克等知名品牌威胁不大 - 华尔街日报
author: |
  Ciara Linnane
date_saved: 2023-12-12 19:33:02
date_published: 2023-12-12 19:33:02
draft: true
---

# 分析师：Temu和希音对耐克等知名品牌威胁不大 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/temu-18c6169ec98)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%88%86%E6%9E%90%E5%B8%88-temu%E5%92%8C%E5%B8%8C%E9%9F%B3%E5%AF%B9%E8%80%90%E5%85%8B%E7%AD%89%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%93%81%E7%89%8C%E5%A8%81%E8%83%81%E4%B8%8D%E5%A4%A7-1900bb8a)

date_saved: 2023-12-12 19:33:02

date_published: 2023-12-12 19:33:02

--- 

# Full Content: 

## 据Stifel分析师称，中国应用程序希音和Temu对美国知名鞋类和服装品牌的威胁有些言过其实。

据Stifel分析师称，中国应用程序希音(Shein)和Temu对美国知名鞋类和服装品牌的威胁有些言过其实。他们预计，到2024年，这两款应用程序只会占据北美市场的1%-2%份额。

这是基于一项对300名18-34岁美国消费者的调查，这些消费者承认他们最近在这些低价平台上购物，并表示他们计划在未来三个月内增加支出。

Temu和希音等新平台提供大幅折扣的服装，并在TikTok等社交媒体上推广自己的产品。这些公司提供的商品价格低至1美元，在预算有限的年轻人中迅速流行起来。

以Jim...

据Stifel分析师称，中国应用程序希音(Shein)和Temu对美国知名鞋类和服装品牌的威胁有些言过其实。他们预计，到2024年，这两款应用程序只会占据北美市场的1%-2%份额。

这是基于一项对300名18-34岁美国消费者的调查，这些消费者承认他们最近在这些低价平台上购物，并表示他们计划在未来三个月内增加支出。

Temu和希音等新平台提供大幅折扣的服装，并在TikTok等社交媒体上推广自己的产品。这些公司提供的商品价格低至1美元，在预算有限的年轻人中迅速流行起来。

以Jim Duffy为首的分析师周二在给客户的报告中写道，高替代购买率表明市场份额增长势头强劲，但分析师们认为低平均售价消费对知名品牌的影响微乎其微，生活方式品牌的竞争优势取决于质量、性能和创新，这可能会进一步巩固它们的市场地位。

Stifel预计，到2024年，Temu和希音将占据约70亿美元的鞋类和服装市场份额，主要集中在低端价格区间。

分析师写道，它们认为，在价格上竞争的无差别品牌最有可能受到Temu和希音势头的压力。

分析师们说，在运动和生活方式领域，由于主营基本款服装、运动衫和抓绒衫，Hanesbrands Inc. (HBI)正面临最明显的逆风。到目前为止，Hanesbrands的股价在2023年下跌了40%。

对价格敏感的客户购买更低价的替代品也可能对以千禧一代和Z世代客户为目标的Revolve Group Inc. (RVLV)产生影响。今年以来，Revolve的股价已经下跌了27%。

但分析师们说，鉴于耐克公司(Nike Inc., NKE)、Under Armour Inc. (UA)、Columbia Sportswear Co. (COLM)、Lululemon Athletica Inc. (LULU)和Dick’s Sporting Goods Inc. (DKS)的质量、性能、风格和品牌特色，这些品牌不必太担心。

分析师表示，与沃尔玛(Walmart, WMT)的总规模相比，他们认为对这些公司收入的潜在阻力为-1%，而且由于商品质量较低，影响可能较小。

尽管如此，调查发现这些中国平台的认知度很高，Temu的认知度为90%，希音的认知度为86%。

Temu由中国电子商务公司拼多多(PDD Holdings)所有。

_（本文译自MarketWatch。MarketWatch由《华尔街日报》母公司道琼斯运营，但MarketWatch独立于道琼斯通讯社和《华尔街日报》。）_

---

