---
id: 15b9880c-9c9a-4693-9e70-9f46b2183cf8
title: |
  小红书红在哪？ - 知乎
author: |
  富尔丝特
date_saved: 2023-12-13 01:57:40
date_published: 2022-11-21 19:00:00
draft: true
---

# 小红书红在哪？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-585689299-18c61f76d0d)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/585689299)

date_saved: 2023-12-13 01:57:40

date_published: 2022-11-21 19:00:00

--- 

# Full Content: 

## 小红书红在哪？

最近发现小红书在女性朋友之间的影响力非常之巨大，但是在男性伙伴之间却少有耳闻，那到底是什么原因造成的冰火两重天的现象呢？到底是什么原因让小红书如此的火爆呢？

我觉得爆火的核心原因就在于小红书创建了国内社群交流的移动端平台，不同于B站的深度社群和贴吧的传统社群，小红书的定位就是一个普遍性的大众都可以参与的内容搜索平台。B站的社群太过于垂直，参与人数少。百度贴吧内容相对传统，老用户持续流失，新用户也没有增量。所以以上两家的社群覆盖面积都不广。而小红书的内容既有产品生活分享，也有深度分析，并且呈现形式也符合当下年轻人喜爱的短视频，图片，文字的多媒体表现方式。所以覆盖的手中范围就大了很多。

那为什么男性用户的体量不是很大呢？我认为这和男女的思维习惯，平台定位有着很大的关系。首先小红书起初定位就是针对女性彩妆的平台，多数女性会在平台上分享使用感受，在平台上与其他人互动，并且在这个过程中获得快乐和成就感。所以这个产品在初期不会取得很多男性用户的关注，因为我们男人对彩妆不感兴趣。第二因为女生天生就喜欢分享，喜欢得到别人的关注，喜欢分享情绪与感受，所以她们是天生的优质UGC，可以看到淘宝上很多长篇大论的评价大多数都是来自于女性用户。而男性相对来说更内敛一些，对于分享没那么强的诉求，除非遇到极好或者极差的体验，我们才会有很强的分享欲。所以小红书对于男性用户而言的吸引力就不是那么的强烈。

总体来讲，小红书平台与抖音，微博，视频号等公域平台处在不同的赛道，小红书更像是百度贴吧的升级版，所有用户通过贴吧来分享与交流，形成自己的圈子。那为什么百度贴吧没有发展起来呢，我觉得首先和时代密不可分，百度兴起于PC时代，有着浓厚的PC基因，对于移动互联网的玩法确实有一定的不适应。第二是百度的核心业务在于搜索，所以贴吧的地位在百度也并不是很重要，所以必然导致相关资源的弱势。第三是内容的呈现方式，百度贴吧到目前为止的呈现方式主要还是文字信息，对于多媒体的运用比较缺乏，而以上这些反而都是小红书的优势。综上所述，社群搜索的需求实际上一直存在，但是小红书提升了社群交流的效率与方式，扩大了社群交流的范围，所以也必然会在市场中占有一个重要的席位。

继续延伸一下，信息获取的场景多种多样，小红书实际上是信息获取的另一种渠道，有搜索的百度，有推送的痘印，还有社群等等。在这其中必有相对弱势的一种，那如果能升级这个需求，也就能在市场中占据一席之地。所以对于一个大的行业可能很卷，但是肯定也会有很多细分市场等待着我们去挖掘。

---

