---
id: 79a313a8-1908-4440-a63f-a0857cfe281c
title: |
  (99+ 封私信 / 81 条消息) 进美国谷歌这类大厂，美本cs好还是美研cs好？ - 知乎
author: |
  Edward Shi​ 关注
date_saved: 2023-07-04 07:55:58
date_published: 2022-05-29 20:00:00
draft: true
---

# (99+ 封私信 / 81 条消息) 进美国谷歌这类大厂，美本cs好还是美研cs好？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/99-81-cs-cs-18920c2684a)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/455812007/answer/2466199286)

date_saved: 2023-07-04 07:55:58

date_published: 2022-05-29 20:00:00

--- 

# Full Content: 

转学现在是一个BUG

我是美研，研究了一段时间的转学，发现转学真的爽。

1，转学不需要推荐信。一般申请美国研究生需要3封推荐信，而转学不需要推荐信。但这一条，就是巨大的优势了。要知道现在出国，最大的难点就是推荐信。文书这些，找中介随便写一写就行了，不是难事。但是推荐信是真的难搞，现在的大学生，上哪里找到3名教授帮你提交推荐材料？

我们本科是大班教学，一个班级上百人，让上课老师给你写推荐信难如登天。有科研经历当然好写推荐信，但是美国研究生一般都是3封推荐信，凑够3个科研经历，也是很困难的。很多人都说英国申请简单，就是这个原因，少一封推荐信。而且英国推荐信很多不需要网申，我猜有人可能会模仿签名。同时，现在美硕已经超级内卷了，一般的推荐信也不管用。

2，转学整体上属于easy模式。我是本科是985大学A校，硕士是美国B校。很多A校的本科生都转到了B校读本科，感觉他们的录取，比我们录取硕士要简单很多。像我硕士的学校，计算机的Master，只会录取海本的CS高绩点，根本不会录取我本科计算机的毕业生。而很多我本科学校的，本科转学生，却可以轻而易举的转到我硕士的学校，读CS本科。

简单说，当你拿到国内普本毕业证的那一刻，在申请美硕的时候，你已经处于极大的劣势了。很多名牌项目，直接对你关上了大门，更不要说PhD了。

3，转学受到的教育资源也更好。不知道别的学校怎么样，反正我们学校某985的本科教育属实垃圾，体育+政治+英语，宝贵的时间都被耽误了。专业课老师更垃圾，就没有几个可以把课程讲明白的，把编程课搞成报告课，也是无语了。

对比美国的本科，课程质量高，开课多，而且还是英文授课，锻炼英语，怎么看都是好事。另外美国科研资源也比国内丰富很多，美国教授普遍喜欢带本科生做科研。

4，美本的出路也普遍更好。一方面是美国容易拿高绩点，另一方面美国课程时间短，暑假长，上进的本科生可以利用这个机会做实习搞科研。对比国内的暑假，很多都要被占用，连清华也不例外。军训、小学期、综合实践，完全是浪费学生时间的存在。像很多转来我Master学校的本科转学生，本科毕业都可以去读CS四大，读顶尖PhD，而这些对于我们本科的计算机毕业生，属于天方夜谭。

5，中西合璧。本科2年，也结实了一些国内大学的同学，也熟悉了国内的人文社会，这时候你已经基本把国内本科那一套玩明白了，再继续读书，其实没啥新鲜感了。之后本科转学，英语流畅（相比Master来美国），熟悉美国的生活，认识很多美国的同学。属于中西合璧，复合型人才。

不过转学美本也有一些缺点，

* 花费高，两年本科相当于人家读硕士的钱，如果再读硕士还有花钱，除非你可以去UIUC MSCS这种免学费的硕士或者直接PhD
* 来到美国需要适应，纯英文环境，生活不如国内方便，来到美国也要结交新的朋友，不少留学生可能会孤独寂寞
* 美国不好躺平，国内混70分百分百拿到毕业证，之后死磕半年考上研究生，啥都不耽误。如果在美国混个刚刚及格，研究生肯定是全聚德，难道要回国考研？

---

