---
id: fc126522-9b01-11ee-8770-6351920ab4bd
title: |
  欧盟同意与乌克兰开启入盟谈判 - 华尔街日报
author: |
  Laurence Norman, Daniel Michaels
date_saved: 2023-12-14 19:33:02
date_published: 2023-12-14 19:33:02
draft: true
---

# 欧盟同意与乌克兰开启入盟谈判 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6bb8f2ce)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%90%8C%E6%84%8F%E4%B8%8E%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%BC%80%E5%90%AF%E5%8A%A0%E5%85%A5%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E7%9A%84%E8%B0%88%E5%88%A4-d783ad14)

date_saved: 2023-12-14 19:33:02

date_published: 2023-12-14 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  欧盟同意与乌克兰开启入盟谈判

## 欧盟同意与乌克兰启动加入欧盟的谈判，这对陷入困境的乌克兰总统泽连斯基来说是一个重大的政治胜利。

欧盟同意与乌克兰启动加入欧盟的谈判，这对陷入困境的乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr Zelensky)来说是一个重大的政治胜利。俄乌战争已持续近两年，乌克兰饱受蹂躏。

欧盟的这一决定鼓舞了泽连斯基。两天前，他离开华盛顿，没有得到乌克兰迫切需要的新的军事援助承诺。周四，俄罗斯总统普京(Vladimir Putin)发表讲话，表明了他意欲击败并控制乌克兰的立场没有动摇。与此同时，俄罗斯军队继续用导弹和无人机袭击乌克兰民用和军事目标。

欧盟谈判将耗时数年，期间有可能偏离轨道。目前尚不清楚乌克兰加入欧盟的谈判何时开始。可能还需要等上几个月。

尽管遭到匈牙利总理欧尔班(Viktor...

欧盟同意与乌克兰启动加入欧盟的谈判，这对陷入困境的乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr Zelensky)来说是一个重大的政治胜利。俄乌战争已持续近两年，乌克兰饱受蹂躏。

欧盟的这一决定鼓舞了泽连斯基。两天前，他离开华盛顿，没有得到乌克兰迫切需要的新的军事援助承诺。周四，俄罗斯总统普京(Vladimir Putin)发表讲话，表明了他意欲击败并控制乌克兰的立场没有动摇。与此同时，俄罗斯军队继续用导弹和无人机袭击乌克兰民用和军事目标。

欧盟谈判将耗时数年，期间有可能偏离轨道。目前尚不清楚乌克兰加入欧盟的谈判何时开始。可能还需要等上几个月。

尽管遭到匈牙利总理欧尔班(Viktor Orban)的反对，欧盟还是做出了这一决定。乌克兰试图加入西方阵营，并彻底摆脱苏联和苏联解体后几十年里被莫斯科钳制的命运，现在这一努力获得有力的支持。

“今天我向每一个乌克兰人表示祝贺，”泽连斯基在社交媒体平台X上表示。他还感谢“所有为此付出努力和帮助过乌克兰的人”。

西方官员表示，如果不想再度被俄罗斯摆布，就要背靠西方组织，这对乌克兰的未来至关重要。北约成员国已表示最终会让乌克兰入约，但华盛顿和柏林方面今年早些时候明确指出不会很快接纳乌克兰。这就使乌克兰加入欧盟变得更加重要。

泽连斯基渴望亲自参加本周的欧盟峰会，但周三晚间在欧盟领导人劝说下决定不亲身与会，而是通过视频发表讲话，以避免他的到场会促使欧尔班更强硬地反对乌克兰入盟谈判。他在视频讲话中呼吁欧盟领导人不要“退缩踌躇”。

在欧盟领导人为乌克兰和邻近乌克兰的小国摩尔多瓦打开入盟谈判的大门后，有关[向乌克兰提供新一轮重大财政援助](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231212145746)的讨论又重新开始。

相比泽连斯基在华盛顿寻求的军火支援，欧盟的财政援助不那么引人注目，但对乌克兰的生存同样关键。欧盟已向基辅方面提供了数以十亿欧元计的关键资金，使后者得以维持医院、学校和发电厂的运转，支付退伍军人福利并重建家园。

直到周四上午，欧盟要不要继续支持乌克兰的问题仍存在很大疑问。这不禁让人想到华盛顿方面在是否进一步向乌克兰提供军事和经济援助问题上所陷入的争论。

欧美阵营内部的分歧引发了人们对西方援乌承诺是否依然坚定的质疑。自去年年初俄罗斯入侵乌克兰以来，北约领导人就表示，只要有必要就会一直支持乌克兰打赢这场战争，而且会按照乌克兰的条件提供支援。

但乌克兰军队正在耗尽数量越来越少的弹药、装备和其他重要物资，而乌克兰政府的财政前景也越来越不明朗。西方国家一直表示，必须要让俄罗斯政府明白，西方会无限期支持乌克兰，所以普京现在就应该求和，但围绕欧美援助的质疑却削弱了西方试图传递的这一讯号。

周四上午，欧盟领导人开始讨论是否向乌克兰提供540亿美元的新预算方案，以覆盖未来四年的需要。这将弥补乌克兰预计明年将出现的430亿美元预算赤字的很大一部分。匈牙利威胁要否决这一协议。

主持此次欧盟领导人会议的欧洲理事会主席米歇尔(Charles Michel)周四晚间称，他希望在几小时内达成一项协议。协议将包括大约360亿美元的贷款和190亿美元的赠款。

如果这项提议得到欧盟领导人的批准，将在欧盟约1万亿欧元的七年预算内划拨出一部分，用于乌克兰四年的资金需要。这将为乌克兰政府和潜在的债券购买者和其他投资者提供可喜的确定性，让他们知道乌克兰政府在可预见的未来不会财政崩溃。

欧盟领导人也可以批准上述援助但不纳入七年预算中，但这意味着更易受到未来政治变化的影响。

参会的欧盟领导人还就新的对俄经济制裁达成一致，将采取措施加强西方制裁的有效性，并推出新的进出口禁令，其中包括禁止进口俄罗斯毛坯钻石。

欧盟周四的决定是在欧尔班一再威胁拒绝与乌克兰谈判的情况下做出的。欧尔班将乌克兰描述为腐败的国家，近日还表示与乌克兰谈判不符合匈牙利的利益。

欧尔班已成为欧盟内部乌克兰政策的强烈反对者。与此同时，他与克里姆林宫保持友好关系，谴责欧盟对俄罗斯的制裁，阻止通过匈牙利向乌克兰运送武器，并敦促欧盟将精力转向敦促俄乌的和平谈判。

据三位参与讨论或了解讨论情况的人士称，德国总理奥拉夫·朔尔茨(Olaf Scholz)建议欧尔班在其他人投票的时候暂时离开会议室，此后欧尔班决定让启动乌克兰入盟谈判的投票继续推进。

“只要是政治举动，我就能看出来。奥拉夫赢了，”荷兰首相吕特(Mark Rutte)在表决后对其他领导人说。

在欧盟周四晚间做出决定后，欧尔班对表决结果提出批评，并表示他投了弃权票。他说：“在这种情况下开始与乌克兰谈判是完全无意义、不合理和不正确的决定。”

加入欧盟依然道阻且长。许多观察人士认为，即使推动乌克兰入盟的势头不减，乌克兰至少也要等到2035年才能加入欧盟。谈判最早可能在明年3月份开始。

但未来几个月里，欧尔班有各种推迟会谈开始的机会。欧盟接下来必须批准谈判框架，然后确定一个日期让乌克兰和欧盟举行政府间会议。这两项决定都需要得到欧盟所有27位领导人的一致批准。

在此之前，乌克兰必须完成布鲁塞尔为其设定的七项国内改革任务。欧盟执行机构欧盟委员会将在明年3月份报告这些任务是否已经完成。

_（更新完成）_

---

