---
id: 48ce8678-996f-11ee-af3e-7fec42dd21df
title: |
  耶伦称美国经济有望实现软着陆 - 华尔街日报
author: |
  Andrew Duehren
date_saved: 2023-12-12 19:33:02
date_published: 2023-12-12 19:33:02
draft: true
---

# 耶伦称美国经济有望实现软着陆 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6169cfdb)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%80%B6%E4%BC%A6%E7%A7%B0%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%9C%89%E6%9C%9B%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E8%BD%AF%E7%9D%80%E9%99%86-3d1634f9)

date_saved: 2023-12-12 19:33:02

date_published: 2023-12-12 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  耶伦称美国经济有望实现软着陆

## 美国财长耶伦表示，美国经济正朝着抑制通胀但不使经济严重衰退的方向发展，从而有望实现软着陆。

美国财长耶伦(Janet Yellen)表示，美国经济正朝着抑制通胀但不使经济严重衰退的方向发展，从而有望实现软着陆。

耶伦周二在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的CEO理事会峰会(CEO Council Summit)上说“对我来说，软着陆就是经济继续增长，劳动力市场保持强劲，且通胀率下降。我相信我们正走在这条道路上。”

在耶伦发表讲话前不久，美国劳工部的月度数据显示，通胀率几乎保持稳定，11月份消费者价格指数(CPI)同比上涨3.1%，比10月份的3.2%同比涨幅略有放缓。

前学术经济学家、前美联储主席耶伦说，数据显示通胀率正朝着美联储2%的目标回落，而且看来在达到这一目标的最后阶段并不会让美国人感到痛苦。

...

美国财长耶伦(Janet Yellen)表示，美国经济正朝着抑制通胀但不使经济严重衰退的方向发展，从而有望实现软着陆。

耶伦周二在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的CEO理事会峰会(CEO Council Summit)上说“对我来说，软着陆就是经济继续增长，劳动力市场保持强劲，且通胀率下降。我相信我们正走在这条道路上。”

在耶伦发表讲话前不久，美国劳工部的月度数据显示，[通胀率几乎保持稳定](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20231213071537)，11月份消费者价格指数(CPI)同比上涨3.1%，比10月份的3.2%同比涨幅略有放缓。

前学术经济学家、前美联储主席耶伦说，数据显示通胀率正朝着美联储2%的目标回落，而且看来在达到这一目标的最后阶段并不会让美国人感到痛苦。

在被问及抑制通胀的进展是否会促使美联储开始将利率从5.25%至5.5%的22年高位下调时，耶伦对美联储应采取什么行动不予置评。但她表示，通胀率下降就意味着经过通胀调整的实际利率正在上升，即使美联储保持名义利率不变。

耶伦还表示，较高的利率提高了借贷成本，对联邦政府的预算造成了压力。她说，拜登政府提出的增加税收计划（其中许多计划已被国会否决）可能有助于美国走上更可持续的财政道路。她还说，社会安全(Social Security)和美国联邦医疗保险(Medicare)的支出预计将增加，这需要加以解决。

---

