---
id: aa887a7a-a538-11ee-9f2c-7ba928653302
title: |
  苹果公司暂时松口气：上诉法院暂停实施智能手表禁售令 - 华尔街日报
author: |
  Aaron Tilley
date_saved: 2023-12-27 19:33:02
date_published: 2023-12-27 19:33:02
draft: true
---

# 苹果公司暂时松口气：上诉法院暂停实施智能手表禁售令 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18caea88341)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E5%85%AC%E5%8F%B8%E8%8E%B7%E8%83%9C-%E4%B8%8A%E8%AF%89%E6%B3%95%E9%99%A2%E6%9A%82%E5%81%9C%E5%AE%9E%E6%96%BD%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%89%8B%E8%A1%A8%E7%A6%81%E5%94%AE%E4%BB%A4-daaa1f73)

date_saved: 2023-12-27 19:33:02

date_published: 2023-12-27 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  苹果公司暂时松口气：上诉法院暂停实施智能手表禁售令

## 在一家美国上诉法院下令暂停实施一联邦机构针对苹果公司部分型号智能手表的进口禁令后，苹果公司周三获准重启其180亿美元智能手表业务的大部分销售。

在一家美国上诉法院下令暂停实施一联邦机构针对苹果公司(Apple)部分型号智能手表的进口禁令后，苹果公司周三获准重启其180亿美元智能手表业务的大部分销售。

据苹果公司称，过去一周暂停销售的Apple Watch Series 9和Ultra 2型号周三重新在门店发售，周四将恢复在线售卖。在该法院权衡苹果公司关于在上诉审理期间暂缓执行禁令的请求的同时，这些产品未来几周将继续销售。

今年10月，美国国际贸易委员会(U.S. International Trade Commission)在认定苹果公司侵犯了总部位于加州尔湾的医疗技术公司Masimo的专利之后，勒令禁止把部分版本的Apple Watch进口到美国。

另外，对于该禁令所涉的两个智能手表型号，苹果公司已就重新设计的版本寻求美国海关边境保护局(U.S....

在一家美国上诉法院下令暂停实施一联邦机构针对苹果公司(Apple)部分型号智能手表的进口禁令后，苹果公司周三获准重启其180亿美元智能手表业务的大部分销售。

据苹果公司称，过去一周暂停销售的Apple Watch Series 9和Ultra 2型号周三重新在门店发售，周四将恢复在线售卖。在该法院权衡苹果公司关于在上诉审理期间暂缓执行禁令的请求的同时，这些产品未来几周将继续销售。

今年10月，美国国际贸易委员会(U.S. International Trade Commission)在认定苹果公司侵犯了总部位于加州尔湾的医疗技术公司Masimo的专利之后，勒令禁止把部分版本的Apple Watch进口到美国。

另外，对于该禁令所涉的两个智能手表型号，苹果公司已就重新设计的版本寻求美国海关边境保护局(U.S. Customs and Border Protection)的批准。美国海关边境保护局负责执行进口禁令，定于明年1月12日判定苹果公司的重新设计是否依然侵犯Masimo的专利。拜登政府拒绝在12月25日的最后期限前推翻美国国际贸易委员会的裁决。

相关技术修复可能也让这些手表得以再次在美国销售。[苹果公司分别于12月21日和24日暂停了部分手表的在线销售和门店销售](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231219082241)。将销售的手表会包含引发苹果公司与Masimo激烈纷争的血氧功能。以前售出的手表不受影响，SE型号也不受影响。

据《华尔街日报》(The Wall Street Journal) 4月份报道，Masimo和其他一些较小的公司声称，苹果公司抄袭了它们的技术，并通过美国专利机制采取了积极的法律策略，以避免支付专利使用费。苹果公司当时表示，不会窃取技术，并指控Masimo抄袭苹果公司。

虽然与iPhone的收入相比，苹果公司的手表业务微不足道，仅占2023财年约3,830亿美元总销售额的5%，但[该设备在苹果公司在健康领域的宏图中占据重要地位](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231227080314)。根据Counterpoint Research的数据，苹果公司也是遥遥领先的最大智能手表供应商，占所有智能手表出货量的30%，全球总销售额的近60%。

在10月份ITC的禁令发出后，拜登政府有60天的时间来推翻该机构的裁决，圣诞节是进行干预的最后一天。Masimo称，在禁令发出后的两个月里，苹果公司没有与Masimo就任何潜在的和解进行接触。

有争议的专利技术是一种称为脉搏血氧仪的传感器，它可以测量用户的血氧水平。这类传感器的领先供应商Masimo于2021年向ITC指控，苹果公司从2020年发布的6系列智能手表开始，在其智能手表产品中纳入了脉搏血氧仪，侵犯了其专利权。

Masimo和苹果公司的合作始于2013年，苹果公司曾邀请Masimo高管到自家公司园区，以进一步了解后者的健康传感技术，并讨论潜在的整合机会。根据在诉讼中公开的文件，苹果公司的高管甚至在内部讨论过收购Masimo并任命其首席执行官Joe Kiani为副总裁的想法。但苹果公司最终决定不收购该公司，根据一封公司内部邮件，理由是“这种规模的收购不符合我们的风格”。

Masimo表示，苹果公司没有与Masimo合作或收购Masimo，而是聘用了其工程师，并开始自行研发类似技术。

据《华尔街日报》报道，Masimo和苹果公司之间在早期发生的一系列事件遵循了一种模式。一些小型科技公司声称，苹果公司会在早期开始合作谈判，但随后又会放弃谈判，然后复制这些公司的技术。

这些公司声称，如果各公司向法院起诉苹果公司侵犯知识产权，苹果公司会通过上述美国专利系统采取积极的法律策略应对，以避免支付专利使用费。苹果公司表示，自己没有窃取技术，对该专利系统的使用是公平合理的，与其他同等规模的公司做法无二。

---

