---
id: 0674ca0c-9b23-11ee-8623-07b698d11e09
title: |
  香港对更多流亡异见人士发出悬赏通缉令 - 华尔街日报
author: |
  Elaine Yu
date_saved: 2023-12-15 01:33:03
date_published: 2023-12-15 01:33:03
draft: true
---

# 香港对更多流亡异见人士发出悬赏通缉令 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c6c917bad)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%AF%B9%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%B5%81%E4%BA%A1%E5%BC%82%E8%A7%81%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E5%8F%91%E5%87%BA%E6%82%AC%E8%B5%8F%E9%80%9A%E7%BC%89%E4%BB%A4-1c32e834)

date_saved: 2023-12-15 01:33:03

date_published: 2023-12-15 01:33:03

--- 

# Full Content: 

##  香港对更多流亡异见人士发出悬赏通缉令

## 香港国安警察正在加大力度镇压身处海外的异见人士，将更多流亡海外的香港活动人士加入悬赏通缉名单，并拘捕了一些涉嫌帮助他们的人。

香港国安警察正在加大力度镇压身处海外的异见人士，将更多流亡海外的香港活动人士加入悬赏通缉名单，并拘捕了一些涉嫌帮助他们的人。

香港警方周四对五名异见人士发出通缉令，称这些人已逃往海外，并指控他们涉嫌违反国家安全法。香港在三年前爆发大规模民主示威活动之后，开始实施国家安全法。警方对每人悬赏100万港元（约合12.8万美元），奖励任何能够提供线索的人，这比香港警方网站上为涉嫌谋杀的通缉犯提供的赏金高出一倍多。

香港警方在今年早些时候已经将八名身处海外的活动人士纳入了悬赏通缉名单。这些悬赏引发了驻香港的企业和外交官的关注，也受到美国、澳大利亚和英国等国政府的批评，这些国家是其中一些流亡海外的被通缉活动人士目前的居住地。

...

香港国安警察正在加大力度镇压身处海外的异见人士，将更多流亡海外的香港活动人士加入悬赏通缉名单，并拘捕了一些涉嫌帮助他们的人。

香港警方周四对五名异见人士发出通缉令，称这些人已逃往海外，并指控他们涉嫌违反国家安全法。香港在三年前爆发[大规模民主示威活动](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20200610135004)之后，开始实施国家安全法。警方对每人悬赏100万港元（约合12.8万美元），奖励任何能够提供线索的人，这比香港警方网站上为涉嫌谋杀的通缉犯提供的赏金高出一倍多。

香港警方在今年早些时候已经将[八名身处海外的活动人士纳入了悬赏通缉名单](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230807171529)。这些悬赏引发了驻香港的企业和外交官的关注，也受到美国、澳大利亚和英国等国政府的批评，这些国家是其中一些流亡海外的被通缉活动人士目前的居住地。

新的通缉名单中包括[英国驻香港领事馆前雇员](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20191122094223)郑文杰(Simon Cheng)，这些人被指控涉嫌煽动分裂国家罪、煽动颠覆国家政权罪以及勾结外国或境外势力危害国家安全罪。其他被通缉人士包括总部设在香港以外地区（如美国首都华盛顿）的倡导团体成员。

警方周四称，这些被通缉人士多次向外国政府要求制裁中国和香港特区政府官员，其中两人还在社交媒体上怂恿他人到海外接受军事训练并推翻政府。

香港警务处国家安全处总警司李桂华(Steve Li)在一次记者会上说，这些人出卖国家、出卖香港。

警方还逮捕了四名涉嫌为前反对党议员罗冠聪(Nathan Law)和许智峯(Ted Hui)提供资助的人士，李桂华表示，警方此举旨在切断他们的资金链。这两人在最初被通缉的活动人士之列。

李桂华对记者说，7月份警方首次通缉这些活动人士以来，警方已收到500多条举报信息，其中一些是相当有用的情报，可能会导致进一步的行动。

2019年曾在中国内地被拘留的前领事馆工作人员郑文杰称，自己被通缉是毕生荣誉。

郑文杰在X (前身为Twitter) 上说，如果政府将对民主和自由的追求视为犯罪，我们接受指控。

在大规模抗议活动对香港造成冲击之后，中国政府2020年在香港实施了一项全面的国家安全法，以惩罚政治异见人士。作为回应，美国政府对一些香港和中国政府的官员实施了制裁，称他们破坏了香港的自治，限制了人民的自由。

上个月，美国议员提出一项制裁49名香港官员的法案，其中包括法官和检察官。香港政府当时谴责此举是企图恐吓这些官员，并表示国家安全法已恢复香港的商业环境，让人们的生活恢复了正常。

香港政府周四表示，逃犯不应抱有任何侥幸心理或任何妄想，以为从香港潜逃就能逃避刑事责任。

尽管国家安全法终结了香港亲民主的街头抗议活动，并粉碎了多种形式的异见，但近几个月来，香港当局已将注意力转向了他们所称的“软对抗”。

香港主要电视广播公司TVB近几周播出了一档以国家安全法为主题的节目，节目中被监禁的抗议者对自己的行为表示忏悔，并支持监狱开展的改造计划。警方的社交媒体平台上也分享了这些节目内容。

香港的区选地方选区投票率周日创下新低，此前选举规则进行了全面改革，以确保只有被中国政府视为爱国的候选人才能参选。一些分析人士说，选民的低投票率反映出，对于香港近年来压制反对声音的治理变化，公众感到反感。

---

