---
id: e735176a-9d7e-11ee-97b1-67eb6803b870
title: |
  香港头号国安嫌犯黎智英受审 - 华尔街日报
author: |
  Austin Ramzy, Elaine Yu
date_saved: 2023-12-18 01:33:03
date_published: 2023-12-18 01:33:03
draft: true
---

# 香港头号国安嫌犯黎智英受审 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c7c070b23)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A4%B4%E5%8F%B7%E5%9B%BD%E5%AE%89%E5%AB%8C%E7%8A%AF%E9%BB%8E%E6%99%BA%E8%8B%B1%E5%8F%97%E5%AE%A1-bb825808)

date_saved: 2023-12-18 01:33:03

date_published: 2023-12-18 01:33:03

--- 

# Full Content: 

##  香港头号国安嫌犯黎智英受审

## 涉嫌违反香港国安法的报业大亨黎智英近日出庭受审。这是经历此前抗议活动后，香港数年来扼杀异见的行动中最受瞩目的案件。

涉嫌违反香港国安法的报业大亨黎智英(Jimmy Lai)近日出庭受审。这是经历此前抗议活动后，香港数年来扼杀异见的行动中最受瞩目的案件。

黎智英从小移民香港，在当地建立了一个服装和媒体帝国，他是中共的严厉批评者之一，并曾通过名下现已关闭的《苹果日报》(Apple Daily)为2019年的香港民主示威活动提供过大量支持。

中国官员和官方媒体多年来一直猛烈抨击黎智英。上周，中国外交部称黎智英是妨碍一国两制行稳致远和香港长治久安的祸患，并且是香港骚乱的罪魁祸首。

圣母大学(University...

涉嫌违反香港国安法的报业大亨黎智英(Jimmy Lai)近日出庭受审。这是经历此前抗议活动后，香港数年来扼杀异见的行动中最受瞩目的案件。

黎智英从小移民香港，在当地建立了一个服装和媒体帝国，他是中共的严厉批评者之一，并曾通过名下[现已关闭的《苹果日报》](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20210625150024)(Apple Daily)为2019年的香港民主示威活动提供过大量支持。

中国官员和官方媒体多年来一直猛烈抨击黎智英。上周，中国外交部称黎智英是妨碍一国两制行稳致远和香港长治久安的祸患，并且是香港骚乱的罪魁祸首。

圣母大学(University of Notre Dame)政治学副教授Victoria Hui认为，可以说黎智英是北京方面最恨的人。

现年76岁的黎智英如果[被控勾结外国势力罪](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20221213175026)成立，可能面临终身监禁。根据香港殖民时期的一项法律，他还被控串谋发布煽动刊物；这项法律长期处于休眠状态，直到抗议活动席卷香港后才被重新动用。

黎智英被控利用他名下的报纸、以及媒体采访和Twitter(现称X)上的帖子，呼吁就这些抗议活动后的镇压行动对香港和中国政府官员实施制裁。检方还指控，黎智英资助了在国际报纸上争取支持香港抗议活动的广告攻势。

《国家安全法》于2020年6月底生效，该法将呼吁外国制裁及以不同形式表达异见的行为定性为犯罪。截至目前已有约285人根据这项法律被捕，而因2019年抗议活动被捕的人数已超过10,000人。香港亲民主反对派的很多成员要么被关押，要么已离开香港。

黎智英最小的儿子、目前生活在台北的黎崇恩(Sebastien Lai)说，他的父亲愿意冒着被监禁的风险来鼓励其他与之有相同信仰的人。黎智英持有英国护照。

他说，父亲留在香港确实证明了自由这种无形之物是人们所渴望的。他表示，你可以称之为西方价值观，但其实不然，因为这不是只有西方人才想要或值得拥有的东西。

黎智英出生于中国内地城市广州，12岁时乘渔船偷渡到香港。1949年中共接管中国后，黎智英一家的家产被没收。他的家人担心，黎智英不离开的话恐怕会饿死。

黎智英去了一家服装厂工作，他说，第一天早上，员工食堂供应的食品数量就让他惊叹不已。事实证明他是一位勤奋的员工，下班后晚上还要学英语。

他晋升到了管理层，而且很快就经营起了自己的工厂。他把买卖做大，成立了一家服装公司，名叫佐丹奴(Giordano)，该公司仿照意大利零售商贝纳通(Benetton)，供应各种颜色的POLO衫。

接着，黎智英进军媒体行业，出版了一份快速崭露头角的周刊，也就是大力报道政治、八卦、商业和娱乐新闻的《壹周刊》(Next Magazine)，又于1995年创办《苹果日报》(Apple Daily)。

黎智英的两个商业帝国产生了冲突。他的政治观点受到经济学家弗里德里希·哈耶克(Friedrich Hayek)的自由市场和个人主义观念启发。他对中共颇为拒斥。他麾下出版物发出批评声音后，作为回应，中共采取行动在中国大陆封杀了佐丹奴。

黎智英选择坚守媒体领域，并出售了他在佐丹奴的股份。香港于1997年回归中国后，他在香港的出版物成为当地媒体自由的一个风向标。《苹果日报》曾调查腐败和官方不当行为，讽刺政府要员，并于北京方面加强控制之际支持在香港日益升温的抵抗活动。

《苹果日报》的六名前编辑和高管去年承认了串谋勾结外国或境外势力的罪行，该报在香港政府[冻结其资产](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20210517103154)后于2021年被迫停刊。

周一，访客、律师和记者等参加庭审的人在进入法庭前必须经过安检。警察和警犬在大楼内巡逻，装甲车和炸弹处理车则停在附近。

一名40多岁的男子在周一凌晨4点后开始排队等候法庭座位。黎智英“创办的这份报纸成为这个地方的标志性声音”，他说。“这份报纸按照它的本心发声。在媒体界，它慢慢成为了最后的火种"。

2020年8月，约200名警察[突袭了《苹果日报》的新闻编辑室](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20200810102630)，有关部门第一次依据国安法逮捕黎智英。2020年12月以来他一直身陷囹圄，此前香港最高法院撤销了他的保释，并下令将他重新羁押。

在[因参与未经批准的抗议活动](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20210417090652)而被定罪后，黎智英于2021年开始服另一段刑期；去年，法院裁定他违反了名下媒体公司前总部的租约条款，以[欺诈罪](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20221212132342)判处他五年零九个月监禁。

香港政府针对黎智英和《苹果日报》的行动引发了一波国际批评浪潮。美国国务卿布林肯(Antony Blinken)称，关闭《苹果日报》是中国政府加强对香港统治所带来的“严重破坏性变化”之一。

2020年8月份，美国对参与国家安全打压行动的几位中国政界人士和香港本地官员实施了制裁，其中包括现任香港行政长官李家超。

香港和中国政府对有关黎智英案件的批评感到不悦。当黎智英位于海外的支持者纪念他被关押的第一千天并认为他被监禁是不公正之举的时候，香港政府称他们的言论是 “公然的政治干预”，并警告说“任何有意图干扰或妨碍司法公正的行为或发表该等言论，或作出有同样意图的行为，极有可能构成刑事藐视法庭罪或妨碍司法公正罪”。

来自美国、印度、尼日利亚和其他国家的10位天主教主教11月份呼吁立即无条件释放身为天主教徒的黎智英，招致了香港政府的类似斥责。

---

