---
id: b48e2f36-a16b-11ee-abb6-0729a4159f3d
title: |
  内部人士警告称Meta的隐私行动可能为儿童性剥削者提供保护 - 华尔街日报
author: |
  Jeff Horwitz, Katherine Blunt
date_saved: 2023-12-22 21:33:02
date_published: 2023-12-22 21:33:02
draft: true
---

# 内部人士警告称Meta的隐私行动可能为儿童性剥削者提供保护 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/meta-18c95c020f5)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%86%85%E9%83%A8%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E8%AD%A6%E5%91%8A%E7%A7%B0meta%E7%9A%84%E9%9A%90%E7%A7%81%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E5%8F%AF%E8%83%BD%E4%B8%BA%E5%84%BF%E7%AB%A5%E6%80%A7%E5%89%A5%E5%89%8A%E8%80%85%E6%8F%90%E4%BE%9B%E4%BF%9D%E6%8A%A4-d7c830bc)

date_saved: 2023-12-22 21:33:02

date_published: 2023-12-22 21:33:02

--- 

# Full Content: 

## 当Meta Platforms本月开始推出Facebook私聊信息加密功能时，该公司正在将一个该公司安全人员长期以来一直警告将以灾难告终的项目推向前进。

当Meta Platforms本月开始推出Facebook私聊信息加密功能时，该公司正在将一个该公司安全人员长期以来一直警告将以灾难告终的项目推向前进。

Meta表示，该加密功能也将在旗下Instagram应用程序上实施；这项功能于2019年首次宣布，目的是为了加强用户隐私保护。甚至在首次宣布之前，David Erb等一些Meta员工就曾在内部警告说，这种加密会限制在Meta平台发现和报告儿童性虐待的能力。

2018年，Erb是Facebook的工程总监，负责管理一个“社区完整性”团队，该团队的工作重点是检测有害的用户行为。当该团队开始研究Facebook上成年人与未成年人之间的不当互动时，发现成年人找到儿童下手的最常见方式是Facebook的“您可能认识的朋友”算法。

...

当Meta Platforms本月开始推出Facebook私聊信息加密功能时，该公司正在将一个该公司安全人员长期以来一直警告将以灾难告终的项目推向前进。

Meta表示，该加密功能也将在旗下Instagram应用程序上实施；这项功能于2019年首次宣布，目的是为了加强用户隐私保护。甚至在首次宣布之前，David Erb等一些Meta员工就曾在内部警告说，这种加密会限制在Meta平台发现和报告儿童性虐待的能力。

2018年，Erb是Facebook的工程总监，负责管理一个“社区完整性”团队，该团队的工作重点是检测有害的用户行为。当该团队开始研究Facebook上成年人与未成年人之间的不当互动时，发现成年人找到儿童下手的最常见方式是Facebook的“您可能认识的朋友”算法。

“情况比我们预想的要糟糕一百倍，”Erb在最近的一次采访中说。“有百万计的恋童癖者在以千万计的儿童为目标。”

不久之后，Erb得知高层管理人员正在讨论对Facebook消息进行加密。Erb担心这将妨碍Meta打击他的团队所发现的儿童安全问题，他对主管经理表示，如果对Facebook消息实施加密，他将辞职。没过几天，他就被停职并被休假。最终他辞职了。

---

