---
id: dcf1f304-9fb8-11ee-9528-fb4b2360a106
title: |
  美国实施新制裁以遏制俄罗斯石油贸易 - 华尔街日报
author: |
  Joe Wallace, Anna Hirtenstein
date_saved: 2023-12-20 19:33:02
date_published: 2023-12-20 19:33:02
draft: true
---

# 美国实施新制裁以遏制俄罗斯石油贸易 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c8a9e5875)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%AE%9E%E6%96%BD%E6%96%B0%E5%88%B6%E8%A3%81%E4%BB%A5%E9%81%8F%E5%88%B6%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E7%9F%B3%E6%B2%B9%E8%B4%B8%E6%98%93-5b92c38b)

date_saved: 2023-12-20 19:33:02

date_published: 2023-12-20 19:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美国实施新制裁以遏制俄罗斯石油贸易

## 美国加强了制裁俄罗斯能源的执行力度，目标直指那些为克里姆林宫提供源源不断石油收入的新兴贸易公司。

美国加强了制裁俄罗斯能源的执行力度，目标直指那些为克里姆林宫提供源源不断石油收入的新兴贸易公司。

美国财政部周三对三家贸易公司实施了封锁制裁，这三家公司自2022年俄罗斯入侵乌克兰以来成为俄罗斯石油市场的参与者。财政部还制裁了莫斯科方面拥有的一家油轮公司，并收紧了对参与俄罗斯石油市场的西方公司的要求。

封锁制裁切断了这些公司与美国金融系统的联系，并禁止美国人与这些公司做生意。

此举旨在加强一项新的制裁机制，该机制之前一直难以减少俄罗斯的石油销售收入。美国财政部副部长阿德耶莫(Wally...

美国加强了制裁俄罗斯能源的执行力度，目标直指那些为克里姆林宫提供源源不断石油收入的新兴贸易公司。

美国财政部周三对三家贸易公司实施了封锁制裁，这三家公司自2022年俄罗斯入侵乌克兰以来成为俄罗斯石油市场的参与者。财政部还制裁了莫斯科方面拥有的一家油轮公司，并收紧了对参与俄罗斯石油市场的西方公司的要求。

封锁制裁切断了这些公司与美国金融系统的联系，并禁止美国人与这些公司做生意。

此举旨在加强一项新的制裁机制，该机制之前一直难以减少俄罗斯的石油销售收入。美国财政部副部长阿德耶莫(Wally Adeyemo)表示，这些措施将削弱俄罗斯的战争资金，同时维持全球能源市场稳定。

美国及其盟国一年前实施的价格上限起初似乎达到了目的，使俄罗斯石油继续留在市场上，但减少了每桶石油的利润。但最近几个月，俄罗斯原油和燃料的交易价格大多高于上限，俄罗斯国库也因石油出售交易迎来滚滚财源。

俄罗斯规避价格上限的部分渠道是通过与西方金融体系互动有限的公司进行石油出口，而且很少公开披露有关谁控制这些公司的线索。这些实体取代了俄罗斯入侵乌克兰后从俄罗斯撤出的西方主要贸易商。

美国财政部周三表示，目前所有权结构不透明的贸易商发的货至多占到俄罗斯石油出口的一半。

美国财政部称，总部位于香港的Bellatrix Energy是被制裁公司之一，该公司自战争爆发以来从俄罗斯国有公司交易了数以千万吨计的石油。据美国财政部称，仅自2023年6月中旬以来，该公司租用的船只就在俄罗斯停靠了150多次。

今年7月，《华尔街日报》(The Wall Street Journal)报道称，在俄罗斯有政府背景的油企Rosneft Oil借以销售其很大一部分产出的一笔招标中，Bellatrix是一大赢家。据基辅经济学院(Kyiv School of Economics)分析的海关数据，Bellatrix还已发送来自大型私营生产商Surgutneftegas的原油。该公司提交的监管文件显示，Bellatrix去年年底从一家俄罗斯国有银行获得不超过3.5亿美元的贷款。

美国财政部表示，对这一价格上限进行调整会增大俄罗斯出口商规避该机制的难度。其中一项措施是，市场参与者还必须与交易对手分享有关货运和保险成本的详细信息。据分析师称，虚报这些费用已成为交易商突破该价格上限的手段之一。

除了Bellatrix之外，美国财政部还对总部位于阿联酋的Voliton以及香港的Covart Energy施以冻结制裁。美国财政部称，Covart为俄罗斯相关航程租用的三艘船，参与了对价格高于60美元/桶上限的石油的运送，并表示，该公司拥有一艘悬挂俄罗斯旗帜、名为Sanar 15的船只。

作为加强执行的另一步，美国财政部还对总部位于阿联酋的Sun Ship Management实施了制裁。该公司运营一支油轮船队，由俄罗斯国家支持的航运运营商Sovcomflot控制，已经受到欧盟和英国的制裁。

今年秋天，美国及其盟国的官员表示，他们在准备打击逃避制裁的行为。但直到本周三，美国尚未把任何重要的市场参与者作为目标，官员们一方面要打击俄罗斯预算，另一方面也担心动摇石油市场，因此需要在二者之间做出权衡。

其他国家也试图加大对俄罗斯经济的压力。上个月，英国对一些个人和公司实施了制裁，英国政府称这些个人和公司通过黄金和石油市场帮助支撑了俄罗斯的战争经济。

---

