---
id: 24e79f35-343d-442c-844b-6d859d8a1bd0
title: |
  “巴菲特指标”再次亮起红灯，美股还能涨多久？
author: |
  unknown
date_saved: 2023-08-01 04:31:32
date_published: 2023-08-01 00:10:00
draft: true
---

# “巴菲特指标”再次亮起红灯，美股还能涨多久？
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-news-futunn-com-post-30126265-data-ticket-a-71-b-7-cda-398-189b039390e)

[Read Original](https://news.futunn.com/post/30126265?data_ticket=a71b7cda398ea5da5e304331dea21fac&futusource=news_headline_list&is_recommend_pos=0&is_recommendation=0&level=1&main_broker=WwogIDEwMDEKXQ%3D%3D&report_id=236934&report_type=market&skintype=3&src=3)

date_saved: 2023-08-01 04:31:32

date_published: 2023-08-01 00:10:00

--- 

# Full Content: 

##  “巴菲特指标”再次亮起红灯，美股还能涨多久？

来源：新浪科技

“股神”巴菲特青睐的市场指标再次亮起红灯，表明美国股市估值过高，有大幅下跌的危险。

截至上周五收盘，所谓的“巴菲特指标”飙升至172%。该指标是美股总市值与最近的季度GDP数据之比，被投资者和研究人士广泛用来衡量美股是否过热。

所谓“巴菲特指标”，是指美股总市值与美国GDP之比，被投资者和研究人士广泛用来衡量美股是否过热。

巴菲特曾将这一指标形容为“任何时刻衡量估值水平的最佳单一指标”。他还说，当该指标在70%至80%之间，买入股票很可能会给你带来好的回报，而如果这个指标接近200%，比如1999年以及2000年的部分时期，投资者购买股票就是在玩火。

威尔希尔5000总市场指数（Wilshire 5000 Total Market Index）今年上涨了22%，截至上周五收盘达到46.32万亿美元，为2022年3月以来的最高水平。与此同时，美国经济分析局对美国第二季度GDP的预估为26.84万亿美元，两者之比为172%。

去年的美股暴跌再次证明了“巴菲特指标”的价值，当时该指标在1月初达到了创纪录的211%，到9月份降至150%以下。

不过，该指标远非完美。例如，它将上一季度的GDP与今天的股市价值进行比较。GDP也不包括海外收入，而美国企业的市值反映了其国内和国际业务的价值。

编辑/Corrine

Risk disclosure: The above content only represents the opinion of the authors or guests, and does not represent any positions of Futu or constitute any investment advice on the part of Futu. Before making any investment decision, investors should consider the risk factors related to investment products based on their own circumstances and consult professional investment advisers where necessary. Futu makes every effort to verify the authenticity, accuracy, and originality of the above content, but does not make any guarantees or promises.

 Like

 1

 Views 909

---

