---
id: 5cb47989-112e-4f46-91b2-864a57d48bd9
title: |
  (99+ 封私信 / 81 条消息) 人在最迷茫时该做什么？ - 知乎
author: |
  墨苍离​文明其精神，野蛮其意志。世故其言行，耿直其理想。​ 关注
date_saved: 2023-07-05 06:06:25
date_published: 2023-06-21 20:00:00
draft: true
---

# (99+ 封私信 / 81 条消息) 人在最迷茫时该做什么？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/99-81-1892584784c)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/595521100/answer/2987106629)

date_saved: 2023-07-05 06:06:25

date_published: 2023-06-21 20:00:00

--- 

# Full Content: 

建议只有一个，直接学博弈论，老老实实的学，固定时间上课，老老实实作业，认认真真实践，你会发现一个精彩的世界。

所谓的什么提高认知啊，格物致知啊，向内求啊，那些东西不能说没用，但得出的结论经常是互相矛盾的，不满足第一性原理，所有科学都是日常思考的提炼，天才们早帮你把该思考的思考完了给你结论了。

分享一个买车的案例。来源于蒋文华老师，你首先选好车型型号，不要任何优惠赠送以得到真实价格，然后就打电话告诉卖车的：我会到别家去比价，可以告诉他问到的价格，也可以不告诉，最多打67个，就能得到最低的价格，这是把对方置于自己设的一个局里面。

这个例子我的感受是，每个人都知道要货比三家，但是出于某种心理，不好意思去告诉商家，也就是说商家不知道你已经去比过价，他会报一个比较高的价格以获得谈价空间，但是你如果明确的告知他会多家比价，让他知道你知道的，这时他就会有可能妥协，无非赚多赚少，你们双方其实也是一个共赢。这一个方法可以用在买任何东西上，我在实际使用中，卖家也通常会混淆价格，特别是在非标准品上提出质量不同，这和故意搭一点优惠来混淆价格是一致的，并且会互相诋毁，我把诋毁的理由互相一说，价格又能打下来，就是活学活用。

还开发出来玩法就是，读历史的时候直接把自己带入角色，我要是袁绍，我这时该怎么办？画一个策略矩阵或者策略树。有些条件没的就假设或者去翻资料，好过瘾。同时记一些标准模型的纳什均衡点，不能死套，但是模型会给你很多启发。

还是那句话，你所遇到的问题，历史上无数人遇到过思考过解决过，博弈论告诉了你最优解，直接抄学霸作业，这不香吗？

一一一我是分割线。

讲一下5个简单结论，不愿意去学的，就看下面几段，作为思考的方向，懒人福音。更懒的只看每一段首句就行，后面只是解释。

1.不要选择严格劣势策略。所谓严格劣势策略，就是无论在什么情况下，它的收益都低于另外一个策略的收益。不知道怎么选的时候列出一些可能的策略把严格劣势策略剔除掉，特别注意某些策略一开始不是严格劣势策略，但是剔除掉严格劣势策略之后它就成了严格劣势策略，这叫迭代剔除。再剩下的随机选。（这是面对选择困难症的最优解，当你犹豫不决的时候，鱼和熊掌都会被人拿走。）

2.个人最优并非全局最优（策略）。嗯，社会需要牺牲者。

3.改变收益可以改变结果。这是破解囚徒困境的唯一办法（比如黑帮对于招供者一定杀全家）。而不是沟通，不是宣传，不是感动，这些对绝对理性人是无效的（也许对被蒙蔽者愚蠢者有效）

4.换位思考别人策略，以制定自己策略。因为最终的收益来自于所有参与者的策略。

5.非完全信息博弈中，制造和消除信息不对称，是斗争的焦点。不完全信息博弈才是生活中最常见的。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远.....这一点可以作为买车例子的注释。

还有一些很有意思的讨论，民主是多数人的暴政吗？如何克服万元陷阱（如何把1万元卖到1万元以上）？狭路相逢是勇者胜还是惨者胜？在约会中如果都为对方考虑反而是最坏的结果？为什么说损人利己和损己利人都无所谓（负外部性的定义）？为什么老实人总是受欺负？人在社会里应该采取什么策略，应该像曹操一样吗？最坏的人该不该杀？（把最坏的杀掉了那你就是最坏的喽），为什么价格战会导致都没有利润？为什么矿泉水都是卖两元？古巴导弹危机美苏双方的最佳策略是什么？为什么说领先一步就好领先太多会成为先烈？

---

