---
id: 03b25128-a3a6-11ee-9399-43ce3d34c02c
title: |
  伊朗支持的胡塞武装扩大对红海商船的袭击 - 华尔街日报
author: |
  Benoit Faucon, Gordon Lubold
date_saved: 2023-12-25 18:33:02
date_published: 2023-12-25 18:33:02
draft: true
---

# 伊朗支持的胡塞武装扩大对红海商船的袭击 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca459b4f3)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%BC%8A%E6%9C%97%E6%94%AF%E6%8C%81%E7%9A%84%E8%83%A1%E5%A1%9E%E6%AD%A6%E8%A3%85%E6%89%A9%E5%A4%A7%E5%AF%B9%E7%BA%A2%E6%B5%B7%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%88%AA%E8%BF%90%E7%9A%84%E8%A2%AD%E5%87%BB-60d2cae0)

date_saved: 2023-12-25 18:33:02

date_published: 2023-12-25 18:33:02

--- 

# Full Content: 

##  伊朗支持的胡塞武装扩大对红海商船的袭击

## 伊朗支持的针对红海全球商业航运的袭击不断增多，这令拜登政府面临更大压力，官员们既要努力保护贸易，还得避免与德黑兰方面发生直接对抗。

伊朗支持的针对红海全球商业航运的袭击不断增多，这令拜登政府面临更大压力，官员们既要努力保护贸易，还得避免与德黑兰方面发生直接对抗。

美国海军上周六晚间表示，当天又有两艘船遭到伊朗支持的也门胡塞(Houthi)武装袭击，在非洲之角和中东之间的重要通道附近遭袭的商船数量由此达到15艘。五角大楼当日早些时候称，印度洋上的一艘化学品油轮遭到一架直接从伊朗发射的无人机袭击，德黑兰方面否认了这一说法。

针对航运船只的这种袭击正日益增多，此类袭击是伊朗的一些盟友同美国及以色列之间更广泛地区性对抗的一部分。来自美国国防部的一份解密后的文件显示，在12月上半月发生的胡塞武装袭击船只事件增至八起，而在11月下半月只有三起。

胡塞武装开展的这些袭击为以色列与哈马斯之间的战斗开辟了一条新战线，同时是在考验美国政府在试图避免让这场冲突演化为地区性战争的同时支持以色列的能力。以色列是美国在中东地区的最亲密盟友。

...

[伊朗支持的针对红海全球商业航运的袭击](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231216053225)不断增多，这令拜登政府面临更大压力，官员们既要努力保护贸易，还得避免与德黑兰方面发生直接对抗。

美国海军上周六晚间表示，当天又有两艘船遭到伊朗支持的也门胡塞(Houthi)武装袭击，在非洲之角和中东之间的重要通道附近遭袭的商船数量由此达到15艘。五角大楼当日早些时候称，[印度洋上的一艘化学品油轮遭到一架直接从伊朗发射的无人机袭击](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231225075200)，德黑兰方面否认了这一说法。

针对航运船只的这种袭击正日益增多，此类袭击是伊朗的一些盟友同美国及以色列之间更广泛地区性对抗的一部分。来自美国国防部的一份解密后的文件显示，在12月上半月发生的胡塞武装袭击船只事件增至八起，而在11月下半月只有三起。

胡塞武装开展的这些袭击为以色列与哈马斯之间的战斗开辟了一条新战线，同时是在考验美国政府在试图避免让这场冲突演化为地区性战争的同时支持以色列的能力。以色列是美国在中东地区的最亲密盟友。

前美国国家安全委员会(National Security Council)中东事务主管Andrew Tabler说：“包括伊朗在内，大家都在努力避免局势升级、变得不可收拾。”

也门陷入内战已有将近10年，伊朗支持控制着也门首都和其他大片地区的胡赛武装。在以色列回应哈马斯10月7日的袭击、对加沙发起军事行动后，胡塞武装攻击了在其看来与以色列有关联的目标，同时，其他支持德黑兰方面的民兵组织已向位于伊拉克和叙利亚的美国基地发射了导弹和无人机。黎巴嫩真主党也用火箭弹攻击了色列北部。

胡塞武装的这些袭击促使美国及其盟友部署海军舰艇以阻慑进一步的袭击，此举已帮助缓解一些航运商的担忧。周日，航运和物流公司A.P.穆勒-马士基(A.P. Moller-Maersk)表示，鉴于由美国牵头的这种努力，[该公司决定采取行动恢复经红海的集装箱船航行](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231225072210)。

不过，包括英国石油公司(BP PLC)和挪威Equinor在内的其他停止经由该航道进行运输的公司尚未恢复航运。

周日，胡塞武装警告说，将以更多的袭击回应美国军舰的到来。该组织发言人Mohammed Abdul Salam在X（原名Twitter）上说：“国际海上航行面临的威胁是由美国及其盟友对红海的军事化造成的。”

美国官员正在推动以色列迅速结束这一阶段的加沙冲突，希望这样做能减少红海的袭击。不过，拜登政府内部以及美国和以色列之间正在就如何应对红海袭击展开论战。

美国政府内部的一些人希望避免现在就不得不对胡塞武装发动打击，选择回避一场可能会导致冲突范围扩大的挑衅行为。还有人说，美国应该尽快向胡塞武装发出信号。

不过，华盛顿方面也认为胡塞武装是“难以捉摸”的，其行为并不总是可以预测的。

据接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)采访的船员描述，这些袭击似乎包括试图劫持船只。

上周六晚间，悬挂挪威国旗的“Blaamanen”号油轮正在也门海岸线附近航行，甲板上的船员听到一阵越来越近的嗡嗡声。几分钟后，据船上的一名船员称，一团火球在夜幕中炸开。

这位船员称：“太可怕了。”

美国中央司令部后来表示，胡塞武装向这艘悬挂挪威国旗的油轮发射了一架无人机，但没有成功；之后这艘油轮在美国海军的护送下通过曼德海峡前往印度。Blaamanen号的运营商和所有者Hansa Tankers周日证实，一架无人机险些击中该船。

10天前，在百慕大注册的Ardmore Encounter号油轮在向西欧运送印度喷气燃料的途中，遭遇了一艘载有持枪男子的小艇。据一名船员说，一名自称是也门海军的人通过该油轮的紧急无线电频道与油轮取得了联系，命令这艘油轮驶往附近一个由胡塞武装控制的码头，否则就会遭到攻击。

这名船员回忆称：“我们拒绝了，结果遭到了攻击。 ”

攻击者向该船发射了两枚导弹，但都没有击中目标。船长发出求救信号，促使附近的一艘美国军舰赶来保护这艘油轮。

据美国国防部和英国安全咨询公司Ambrey的消息，美国海军梅森号(USS Mason)驱逐舰拦截了一架同样由胡塞武装发射的无人机，这两方都证实了这名船员的说法。“我们很幸运，能够继续航行，”这名船员说。

Ardmore号的经营者Ardmore Shipping没有回复记者的置评请求。记者也未能联系到该船的名义所有者、位于马绍尔群岛的Ballycotton Shipco就此置评。

[全球约12%的海运贸易都要经过红海](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20231222132644)。红海以及附近航道发生的冲突已迫使托运人推迟了从亚洲赴欧洲货物的交货时间，因为要绕道南部非洲，而不是经苏伊士运河运输。

“这将对成本产生重大影响，”丹麦Scan Global Logistics的首席运营官Mads Drejer说。“鉴于现在需要额外船只来维持每周的日程安排，每个往返航程都没有足够的船只。”

田纳西州共和党参议员Bill Hagerty在12月24日对福斯新闻(Fox News)表示，他认为政府发出的信息前后矛盾，从而使伊朗更加胆大妄为。“我们必须维护海上航行自由，”身为美国参议院外交委员会成员的Hagerty表示。“我们不能对伊朗作出让步。”

白宫国家安全会议发言人艾德丽安·沃森(Adrienne Watson)为政府的伊朗政策进行了辩解，包括在红海建立一支多国海军部队以保护商业航运。她说：“我们一直直言不讳地指出伊朗破坏稳定行动的危险性，并强烈谴责伊朗对胡塞武装的支持对国际商业和海上安全构成的直接威胁。”

印度上周六派出海军舰船Mormugao号为与以色列有关的Chem Pluto号护航，该船之前遭到袭击。Chem Pluto号随后被护送到孟买接受爆炸物检查。

上周六晚些时候，美国称胡塞武装袭击了Sai Baba号油轮，这艘油轮装载着由与克里姆林宫有关联的Rosneft所开采的俄罗斯原油，船运目的地是印度的一家炼油厂。胡塞武装发言人则指责这场袭击来自于美国，当时美国军舰在发现也门侦察机后发射了一枚导弹。

俄罗斯政府暂未回应置评请求。

美国越来越担心伊朗会直接介入这场航运战争。华盛顿方面上周五表示，[伊朗军队一直在向胡塞武装提供实时情报以及无人机和导弹等武器装备](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231223102346)，用以打击途经红海的船只。

但这些袭击也反映出伊朗政权内部的紧张关系。伊朗的海外军事行动通常由伊斯兰革命卫队(Islamic Revolutionary Guard Corps)执行，这是一支独立于文职政府的准军事部队，所作所为经常与伊朗的外交安排相抵触。

伊朗总统易卜拉欣·莱希(Ebrahim Raisi)的政府去年受到内乱的冲击，一直试图与此类袭击保持距离，以免与美国产生隔阂。

然而本周一，伊朗伊斯兰革命卫队在叙利亚的一名最高级指挥官在大马士革郊区的一次袭击中丧生，伊朗称这次袭击是以色列所为，这迫使伊朗总统威胁要进行报复。据伊朗老派的塔斯尼姆通讯社(Tasnim)报道，莱希在周一的电视讲话中说：“犹太复国主义政权......必将付出代价。”

周日，据伊朗国有新闻机构Press TV报道，伊朗外交部发言人否认德黑兰方面参与了针对以色列利益的行动。

据黎巴嫩官员称，12月中旬，伊朗外长阿卜杜拉希扬(Hossein Amir-Abdollahian)告诉黎巴嫩外长Abdallah Bou Habib，他希望德黑兰的盟友不要让紧张局势升级。即便如此，他也表示，停止袭击的关键在于以色列和哈马斯之间的停火。

据这些官员称，他说：“如果加沙停火，整个地区都将停火。”

---

