---
id: ba4f520a-a081-11ee-9215-d7b360604b4b
title: |
  美中军方在中断交流一年多后恢复对话 - 华尔街日报
author: |
  Gordon Lubold
date_saved: 2023-12-21 19:33:03
date_published: 2023-12-21 19:33:03
draft: true
---

# 美中军方在中断交流一年多后恢复对话 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c8fc2bbd2)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%86%9B%E6%96%B9%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E6%96%AD%E4%BA%A4%E6%B5%81%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%A4%9A%E5%90%8E%E6%81%A2%E5%A4%8D%E5%AF%B9%E8%AF%9D-e2e3002c)

date_saved: 2023-12-21 19:33:03

date_published: 2023-12-21 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美中军方在中断交流一年多后恢复对话

## 美国国防部高级官员与中国对等官员进行会谈，表明美中军方在中断交流16个月后恢复对话。这是华盛顿和北京方面努力保持双边关系积极势头的又一迹象。

美国国防部高级别官员与中国对等官员进行会谈，表明美中军方在中断交流16个月后恢复对话。在那段时间，美国曾表示中国军方对美国及其盟国的飞机和船只进行了危险的拦截行动。

在周四的视频会议上，美国参谋长联席会议主席、空军上将布朗(CQ Brown Jr.)和中国人民解放军中央军委联合参谋部参谋长、陆军上将刘振立讨论了包括全球和地区安全在内的一系列问题。中国国防部提到台湾和南中国海（中国称南海）问题是中心议题。

一个多月前，美国总统拜登和中国领导人习近平在旧金山郊外举行的一次峰会上同意恢复军事对话，为美中关系定下了缓和分歧的基调。

恢复军事对话是华盛顿和北京方面努力保持双边关系积极势头的又一迹象。美国官员说，为落实拜登和习近平达成的另一项协议，中国政府还对一些用于制造芬太尼的化学品的非法贸易商采取了行动。

...

美国国防部高级别官员与中国对等官员进行会谈，表明美中军方在中断交流16个月后恢复对话。在那段时间，美国曾表示中国军方对美国及其盟国的飞机和船只[进行了危险的拦截行动](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230102124315)。

在周四的视频会议上，美国参谋长联席会议主席、空军上将布朗(CQ Brown Jr.)和中国人民解放军中央军委联合参谋部参谋长、陆军上将刘振立讨论了包括全球和地区安全在内的一系列问题。中国国防部提到台湾和南中国海（中国称南海）问题是中心议题。

一个多月前，美国总统拜登和中国领导人习近平在旧金山郊外举行的[一次峰会上](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231115214903)同意恢复军事对话，为美中关系定下了缓和分歧的基调。

恢复军事对话是华盛顿和北京方面努力保持双边关系积极势头的又一迹象。美国官员说，为落实拜登和习近平达成的另一项协议，中国政府还对一些用于制造芬太尼的化学品的非法贸易商采取了行动。

然而，在多年来双方关系日益紧张之后，这种缓和是初步的，围绕加沙战争和乌克兰战争以及从贸易到技术等一系列其他问题的紧张局面犹存。双方官员都预计相关紧张局面会继续，因此华盛顿和北京方面必须找到管理分歧的方法。

知情人士说，[拜登政府正讨论上调已经较高的针对中国电动汽车的进口关税](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231221122534)。

其他一些纷争迫在眉睫。北京方面正警惕地关注[下个月的台湾总统选举](https://cn.wsj.com/articles/CN-ATG-20231206142925)，敦促美国不要支持台湾。华盛顿方面也已经对中国发出警告，敦促其停止[在南中国海骚扰菲律宾船只](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231211100505)。

美国和中国的军队正频繁在台湾周围以及南中国海活动。美中两国政府日益担心发生意外事件的风险，以及进而演变成更广泛的对峙的风险；这种情况是双方都不想看到的。

美国国防部的一份声明称，在周四的通话中，“布朗将军讨论了共同努力，从而负责任地管理竞争、避免误判以及保持开放和直接沟通渠道的重要性，”“布朗将军重申了中国人民解放军参与实质性对话以减少可能的误解的重要性。”

今年10月，美国国防部官员指责中国军方在东中国海（中国称东海）和南中国海采取危险的挑衅行动，称这旨在提高驻该地区美军面临的风险。美国国防部的一份报告称，在2021年秋季至2023年期间，国防部记录在案的针对该地区美军飞机的其所称“胁迫性和危险的空中拦截”有180多例。

两位将军周四的通话是中美军事高层对话中断以来两国军方的首次实质性交流，当时中国政府因2022年8月时任美国国会众议院议长佩洛西(Nancy Pelosi)访问台湾而被激怒，中断了中美高层军事对话和其他对话。自那时以来，旨在恢复对话的多次尝试都被中国拒绝了，其中包括布朗在10月就任美国参谋长联席会议主席后不久的一次尝试。

北京和华盛顿方面对军方接触的看法经常不同。过去几十年来，中国在关系紧张时往往会切断交流，而拜登政府则认为，这些渠道对危机管理至关重要。

美国驻中国大使尼古拉斯．伯恩斯(Nicholas Burns)上周在纽约外交关系委员会(Council on Foreign Relations)上表示：“你不希望在发生失误或意外事件时，两国军方无法在高级层面上进行干预，以化解这种局势并分开发生冲突的双方。”

中国国防部有关此次通话的公告显示，刘振立把继续进行军方对话的责任推给美方。国防部援引刘振立的话称，“发展健康、稳定、可持续的两军关系，关键是美方要有正确的对华认知”。

刘振立敦促美国尊重中国的利益。他警告华盛顿不要干涉台湾问题，并在南海问题上“谨言慎行”。

负责该地区的美国印度洋-太平洋司令部(U.S. Indo-Pacom)司令阿奎利诺(John Aquilino)上将说，自拜登-习近平会晤以来，中国军方的挑衅性演习几乎已经停止。

一位高级军事官员在通话前表示：“我们已经明确了在最高级别打通与中华人民共和国沟通渠道的重要性”。“然而，这只是一步，是重要的一步，但不是最后一步。”

作为两国元首协议的一部分，恢复后的军事对话将在指挥系统的多个环节进行，包括阿奎利诺与中国人民解放军东部战区司令部司令之间的渠道。今年夏天，李尚福将军被免去国防部长职务，原因未予披露，一旦中国任命新的国防部长，美国国防部长劳埃德·奥斯汀(Lloyd Austin)也将参与对话。

美国国防部官员正与中方讨论重建 “去冲突线”，通常是在较低级别工作人员层面进行，旨在减少中美飞机和舰船在亚洲发生意外事件的几率。

五角大楼官员说，讨论内容还有举行双边国防政策协调会谈的计划，以及另外在春季就军事和海洋问题进行磋商的计划。

---

