---
id: 8f33f780-9a17-11ee-a585-a79d78007585
title: |
  特斯拉将因Autopilot安全疑虑召回200多万辆汽车 - 华尔街日报
author: |
  Gareth Vipers
date_saved: 2023-12-13 18:33:02
date_published: 2023-12-13 18:33:02
draft: true
---

# 特斯拉将因Autopilot安全疑虑召回200多万辆汽车 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/autopilot-200-18c65b89dc3)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%89%E5%B0%86%E5%9B%A0%E8%87%AA%E5%8A%A8%E8%BE%85%E5%8A%A9%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%96%91%E8%99%91%E5%8F%AC%E5%9B%9E200%E5%A4%9A%E4%B8%87%E8%BE%86%E6%B1%BD%E8%BD%A6-5a735e78)

date_saved: 2023-12-13 18:33:02

date_published: 2023-12-13 18:33:02

--- 

# Full Content: 

## 特斯拉担心其自动辅助驾驶系统被车主滥用，此前美国汽车安全监管机构对涉及这种辅助驾驶技术的撞车事故进行了两年的调查。

特斯拉(Tesla)将召回200多辆电动汽车，因担心其自动辅助驾驶(Autopilot)系统被车主滥用，此前美国汽车安全监管机构对涉及这种辅助驾驶技术的撞车事故进行了两年的调查。

美国全国高速公路交通安全委员会(NHTSA)周二表示，此次安全召回涵盖2012年至2023年在美国出售的部分特斯拉Model 3、S、X和Y车型。在数年来发生备受关注的撞车事故，以及对特斯拉是否夸大其功能的质疑后，这家联邦汽车安全监管机构开始调查该系统。

NHTSA表示，特斯拉的自动辅助驾驶系统可能缺乏足够的控制措施来避免驾驶人滥用。该机构说，作为调查的一部分，它检视了956起发生当下启用了自动辅助驾驶功能的事故。

根据召回报告，特斯拉将向车主提供免费软件更新，增加更多的驾驶提醒和控制措施，以进一步鼓励驾驶人在使用自动辅助驾驶保持在车道内时保持注意力。

...

特斯拉(Tesla)将召回200多辆电动汽车，因担心其[自动辅助驾驶](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20210817072530)(Autopilot)系统被车主滥用，此前美国汽车安全监管机构对涉及这种辅助驾驶技术的撞车事故进行了两年的调查。

美国全国高速公路交通安全委员会(NHTSA)周二表示，此次安全召回涵盖2012年至2023年在美国出售的部分特斯拉Model 3、S、X和Y车型。在数年来发生备受关注的撞车事故，以及对特斯拉是否夸大其功能的质疑后，这家联邦汽车安全监管机构开始调查该系统。

NHTSA表示，特斯拉的自动辅助驾驶系统可能缺乏足够的控制措施来避免驾驶人滥用。该机构说，作为调查的一部分，它检视了956起发生当下启用了自动辅助驾驶功能的事故。

根据召回报告，特斯拉将向车主提供免费软件更新，增加更多的驾驶提醒和控制措施，以进一步鼓励驾驶人在使用自动辅助驾驶保持在车道内时保持注意力。

这些更新将因个别车辆的硬件配置而异，可能包括使视觉提醒更加突出、简化驾驶人启用和取消自动辅助转向功能的方式，以及在某些情况下更频繁地向启用自动辅助驾驶的车主发出提醒。

特斯拉暂未回复置评请求。

---

