---
id: 00548a00-a3a6-11ee-9a41-0f0abcc5efbe
title: |
  这种提高股市回报的方法或许全年可行 - 华尔街日报
author: |
  Spencer Jakab
date_saved: 2023-12-25 20:33:03
date_published: 2023-12-25 20:33:03
draft: true
---

# 这种提高股市回报的方法或许全年可行 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ca4599ec6)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%BF%99%E7%A7%8D%E6%8F%90%E9%AB%98%E8%82%A1%E5%B8%82%E5%9B%9E%E6%8A%A5%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%E6%88%96%E8%AE%B8%E5%85%A8%E5%B9%B4%E5%8F%AF%E8%A1%8C-020665ae)

date_saved: 2023-12-25 20:33:03

date_published: 2023-12-25 20:33:03

--- 

# Full Content: 

##  这种提高股市回报的方法或许全年可行

## 投资者通常会等待很长时间才去从投资组合中获取投资损失节税，这就意味着错失了许多收益良机。

年末要干的事情，挂上节日彩灯，穿上“丑丑”的圣诞毛衣，还要找出并去除那些让你亏钱的投资。

12月是美国投资者不断收到各类提醒的月份，催促他们在投资组合中挑出那些他们后悔买入的股票或基金。这样做的好处是，能够获得纳税减免并提高长期回报。但是，如果利用投资亏损获取节税收益的策略成为一种季节性操作的话，就意味着会有很多钱被闲置在那里。

今年截至12月中旬，标普500指数上涨了逾22%，但其中的大部分涨幅来自苹果公司(Apple Inc., AAPL)、微软(Microsoft Corp., MSFT)、英伟达(Nvidia Corp., NVDA)等 “七雄”，本月似乎是采取前述节税行动的理想时机。截至12月14日，标普500指数中仍有185只股票的回报为负。但现在技术有了长足的进步，可以让投资者在一年中的任何时候都能从一堆乱糟糟的投资组合中赚取收益，并因此提高税后回报。

...

年末要干的事情，挂上节日彩灯，穿上“丑丑”的圣诞毛衣，还要找出并去除那些让你亏钱的投资。

12月是美国投资者不断收到各类提醒的月份，催促他们在投资组合中挑出那些他们后悔买入的股票或基金。这样做的好处是，能够获得纳税减免并提高长期回报。但是，如果利用投资亏损获取节税收益的策略成为一种季节性操作的话，就意味着会有很多钱被闲置在那里。

今年截至12月中旬，标普500指数上涨了逾22%，但其中的大部分涨幅来自苹果公司(Apple Inc., AAPL)、微软(Microsoft Corp., MSFT)、英伟达(Nvidia Corp., NVDA)等 “七雄”，本月似乎是采取前述节税行动的理想时机。截至12月14日，标普500指数中仍有185只股票的回报为负。但现在技术有了长足的进步，可以让投资者在一年中的任何时候都能从一堆乱糟糟的投资组合中赚取收益，并因此提高税后回报。

机器人顾问公司Wealthfront负责投资研究的副总裁Alex Michalka指出，要像算法那样定期扫描数十万个账户寻找卖出机会，人力是不可行的。他以2020年为例，这一年股票的整体表现较为稳健。Wealthfront帮客户获取的节税收益里有三分之一发生在3月份，当时新冠疫情导致市场大幅下挫，而节税筹划成了所有人最不关心的事情。如果等到当年12月份再进行节税操作的话，效果就会大打折扣。

只要投资者不违反美国国税局(IRS)的洗卖规则，即在30天内买入同一证券或实质上类似的证券，投资损失节税(Tax-loss harvesting)就是真正的不劳而获。举个例子，假设一位投资者买入了1,000美元的埃克森美孚(Exxon Mobil)股票，却眼睁睁地看着它下跌了10%。她仍然想长期持有一家大型石油公司的股票，于是以900美元的价格卖出，换成了雪佛龙公司(Chevron)的股票，这对美国国税局来说已经足够不同了。按照她30%的边际税率计算，她在当年的回报中将获得30美元的税项收益。

将900美元的现金加上税项收益再投资，她持有的雪佛龙股票在几年内上涨了一倍，达到1,860美元。这时，她卖出股票，按15%的长期资本利得税率纳税，到手1,720美元。尽管要为更高的资本利得纳税，但假设埃克森美孚的股票表现相同，税后收益仍比同期持有埃克森公司股票高出2.4%。

而这仅仅是一次投资损失节税。股市给了投资者多次机会。像2022年这样动荡的年份，只有46只标普500指数成分股上涨，这为投资者提供了最好的机会。但如果等到年底，很多机会要么就没有了，要么就不那么有价值了。

能从投资损失节税中获得最大收益的人都比较年轻，而且赚了很多钱。与年长的买入并持有型投资者不同，他们购买股票或基金的时间更近，因此更有可能出现亏损，但他们的税率仍然足够高，可以从中获益。这一群体也最有可能使用机器人顾问等自动化解决方案。

以Wealthfront为例，客户年龄的中位数约为36岁，高薪知识型员工高度集中。这种最佳条件可提高他们能获得的税项增益。Wealthfront表示，几年来，投资损失节税已为客户的每年税后回报增加了2.88个百分点。

低成本指数基金的兴起总体上不错，可以为投资者节省资金。例如，根据标普道琼斯指数公司(S&P Dow Jones Indices)的数据，在过去10年中，标普500指数基金跑赢90%以该指数为基准的主动管理型基金。但现在的技术可以让投资者以相当低廉的价格创建模仿指数基金的个股投资组合。尽管在2023年标普500指数只有两天低于上年末点位，不过即使在这个最好的年份，也会有一些亏损的股票要剔除。

将直接指数化与自动投资损失节税相结合，可以为高净值投资者带来最大的潜在收益。富达(Fidelity)、嘉信理财(Schwab)、摩根士丹利(Morgan Stanley)、高盛(Goldman Sachs)、美国银行(Bank of America)、贝莱德(BlackRock)和Wealthfront等金融服务公司都采用了这种方法。大力推广指数基金的Vanguard计算出，其个性化的指数产品如果以年为基础进行投资损失节税，可增加0.34%的回报率，但如果每天扫描投资组合进行这种操作，回报率会是上述水平的四倍。

投资者把大量精力放在他们赚到什么。他们应该更加关注他们失去了什么。

---

