---
id: cfd37235-9068-4d11-b38f-3082883b96a8
title: |
  (99+ 封私信 / 81 条消息) 从最底层跨越到最顶层阶层的人都具备哪些特质？ - 知乎
author: |
  李雾月争取成为一个有钱又有趣的人​ 关注
date_saved: 2023-07-06 21:44:00
date_published: 2023-01-23 19:00:00
draft: true
---

# (99+ 封私信 / 81 条消息) 从最底层跨越到最顶层阶层的人都具备哪些特质？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/99-81-1892e04d56e)

[Read Original](https://www.zhihu.com/question/521391284/answer/2803649505)

date_saved: 2023-07-06 21:44:00

date_published: 2023-01-23 19:00:00

--- 

# Full Content: 

**此文详细讲述一个普通人如何由最底层跨越到最顶层阶级的全过程！！文中的思维可能会严重颠覆你的三观，请谨慎观看！！！**

**我父亲以前就是一个商人，卖过豆腐，摆过小吃摊最后倒腾农产品和一些日用品，年轻就喜欢到处乱跑乱倒腾货物，用他当时的话来说做生意比工作有意思多了也更刺激更能增长见识，每次他回家都会带一两个箱子回家，箱子打开里面全是钱，铺在床上慢慢数，那个时候也算富裕吧。**

他属于那种当时很潮的人，喜欢新鲜的事物和外面的世界，喜欢关注外面的新闻。90年的时候他无意中关注到了东京的房价让他非常震惊，那时东京房价达到了好像20万美元左右，他急切的想了解为什么，就努力查找这方面的资料。

原来80年代大量资金涌入日本房地产行业再加上广场协议[日元](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%97%A5%E5%85%83&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)升值日本房价就开始猛涨一直直线上涨。他又想想自己这里的房价虽然涨幅不大但是每年都在上涨，经过深思熟虑他认为中国房价也会出现高歌猛进的趋势，至少房价会一年比一年高吧，从此他用所积累的财富就开始了进军房地产的路程。

开始非常顺利很短的时间就使投资翻倍了。

那个时候海南的房产投资又把他吸引了过去，很多朋友都建议跟他联手去海南投资地产，当时也有一件新闻被他捕捉到了就是东京[房价崩盘](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%88%BF%E4%BB%B7%E5%B4%A9%E7%9B%98&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)日本房地产泡沫破灭，他也思考过海南现在这么热会不会像东京一样崩盘，但是这个念头很快就朋友的劝说和美好的利益全部打消了，这次他没有去客观的分析而是主观的认为日本跟中国不一样，日本已经发展了那么久而中国房地产才刚刚起步，87年才有的全国房价统计，所以认为没有问题，要做就做大的，除了本身的钱以外又大量举债把钱全投进了海南。

**93年我出生了也就是那一年海南地产泡沫破灭了，血本无归。**

**这次投资的失败是毁灭性的，父亲由富裕一下子变成了负债累累，巨额的债务导致房子也被银行抵押，法院查封。**

**母亲在第二年就抛下我们独自离开了，所有亲戚远离我们，那个时候叫天天不应叫地地不灵没人帮助，而且还连累到了我的祖父母，他们也只能搬到乡下去居住。**

父亲到处借钱，只求温饱养活我，经常抱着我去借钱借物，但是借多了亲戚朋友也透支的差不多了，经常遭到冷遇最后干脆没人肯见他了甚至躲着他。那些债主看见他这个样子也自认倒霉放弃[追债](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%BF%BD%E5%80%BA&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)了。

他经常想为什么会这样为什么当时没有认真分析一下再去投资，哪怕留一个住所也好，悔恨，痛苦无助再加上我，使他精神受到了刺激终日恍惚。

他愧对父母也不愿把我交给他们抚养宁死也不会增加父母的负担，就一直把我带在身边找了一个废弃的厂房当住所，他就想破罐子破摔但是想到我的时候还是会认真对待不会让我饿着，找了一些短工做挣点钱给我买[生活必需品](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%BF%85%E9%9C%80%E5%93%81&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)，没有找到工作的时候就带着我上街乞讨，还有偶尔挨家挨户的要点钱要点饭来喂饱我。

他看着我一直在思考我思考人生，对于我他绝对不会让我以后过这种生活，如果让我过这种生活，他还不如当时就把我掐死省得我以后受尽欺凌。

**他说在他最痛苦的时候真的想把我掐死然后再自杀一了百了，但是就在要动手的时候又于心不忍。我也一天一天的长大，会说话会走路，终于他想通了，他必须对我负责，因为他还活着！他要用生命来让我过上好的生活。**

人生就这么一次而且他还活着还有我，一无所有是什么都不怕的，所以他立誓要拿命来赌一把，认真对待活着的每一分每一秒，既然当时一无所有就不用怕什么都敢想敢干，他当时身处社会最底层但是想的是不仅要翻身而且要成为人上之人，要做上流社会。这种想法也是他宁为玉碎不为瓦全的性格所决定的。

要么不做赶紧去死，要做就拼尽全力做到最好。

于是他就想把我寄养出去，他不可能带着我去奋斗。

**寄养这一段我不想再提起，那个时候尊严已经荡然无存了，他是跪着求别人收养我的，并承诺每个月都会寄来生活费，那一年我三岁。**

**自从他走后就立志开始挣钱，开始了翻身计划。承诺要做到每一分每一秒都不能浪费，我在渐渐长大一定要让我尽快摆脱寄养生活。刚开始只睡在大街上，每天一顿饭，打零工，送报纸，向人求点饭，捡垃圾，他都做过，他知道打工只是暂时的要想翻身只能创业。**

**他的生活开支削减到只要温饱就行，每天除了吃饭基本上不花销开始慢慢积累财富，并且每天都会在思考如何创业。**

**只进不出的状态维持了整整四年，每一分钱他都认真对待，积少成多是个真理，能吃苦只要能挣钱什么都肯干所以他的工作工资也一个比一个高，四年里他除了积累原始资本无时无刻都在想创业的事情。**

从立志翻身那天开始他就开始写日记任何道听途说看见的听见的能挣钱的生意他都默默记下来，不断模拟总结可行性。一年365天，四年1460天，每天只解决基本生活问题和每月我的费用外从不轻易花销，除了挣钱就是学习和模拟，日记他总共写了1511篇！

这些日记现在都被我保存在保险柜里。四年里他用他发现了木屑的商机利用木屑发现了可以做碳的办法办了一个小的[木屑碳](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9C%A8%E5%B1%91%E7%A2%B3&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)制作厂，又用煤渣和粉煤灰租借设备办了制砖厂终于苟延残喘的完成了原始资本的积累，运用四年内积累的所有[商业信息](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%BF%A1%E6%81%AF&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)运作模式统一划分不断模拟分析任何可能性吸取以前的所有教训！终于能有个小的翻身了。以后的路就越来越顺了，生意越做越大，由于长期的知识积累和思考养成了他敏锐的观察力他不断投资各种考虑好的项目。

**最终千禧年我摆脱了寄养的生活搬到了新房子去居住，那一年我七岁!**

**上面简单的说了一下我父亲失败的一些经历，下面我主要说一下父亲的思想转变，他建立了一套属于自己的思想系统，这是他的起点也是他给我留下的财富，他的今日的一切都归功于这套他自己的思想体系还有执行力。**

我想了很久，如果想要了解我父亲的创业只肤浅讲一下那些经历是远远不够的，这样只能告诉你他发现了那个商机，但是为什么会发现然后怎么发现又怎么执行才是最为重要的。这就相当于告诉了你那里有鱼你去抓，但是为什么这里会有鱼而那里没有鱼你却不知道，等这里的鱼抓完了你就不知道哪里还有鱼了一样！

先从他堕落那段时间开始吧。

**对于遭受重大打击的人而言，自暴自弃、消沉、不敢面对现实是最为正常不过，他也不例外。**

**那段时间他内心极为痛苦，精神虚弱，堕落到了去乞讨的地步，过着走一步算一步的日子，对未来没有任何信心，对于我也是只要喂饱就行。**

**他的思维跨度极大，整天的冥想，脑子里想了很多乱七八糟的东西，想的都**[神经衰弱](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E8%A1%B0%E5%BC%B1&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)**了。**

从他自己小时候能记事开始回忆能够记到的任何事情都回忆一遍，他经常幻想如果当初没有失败该多好，那样母亲也不会离开，我也不会像现在这样孤苦伶仃，自己也不会如此痛苦。直到有一天他做了一个梦，在梦里他变成了一个帝王之类的人，拥有极大的权力和财富，所有人都听命于他，而我在梦里也是个公主一样的幸福女孩，他在梦里君临天下的感觉让他陶醉，直到醒来他才发现这是个梦而已，但是那种君临天下气魄感依然在他脑中徘徊，他终于停止胡思乱想开始思考自己。

他思考那种美好的巅峰感觉能够成真吗？他的女儿能够成为集万般宠爱于一身的公主吗？他为什么会成现在这个样子？以后该怎么办？他的女儿以后该怎么办？他现在有什么？缺什么？这些问题一直在他脑中徘徊。

**父亲想了很久开始有了清晰的思路。他想起了那句流传千年的话：[王侯将相](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%8B%E4%BE%AF%E5%B0%86%E7%9B%B8&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)宁有种乎！**

**既然现在一无所有他就开始思考自己的人生巅峰！以前想过[轻生](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%BD%BB%E7%94%9F&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)，还想过带我一起轻生，还差点付出了行动。既然自己连死都不怕了还怕活着吗？自己为什么就不能成为梦中的那种人，哪条法律规定自己以后的生活必须是底层？**

**自己还活着，人生还有许多时间，有手有脚没聋没瞎没哑没病比那些残疾人还有年近[花甲](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%8A%B1%E7%94%B2&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)的人不知好了多少倍！！！**

他想到他还活着！自己既然没有死就要高傲的活着，自己还有一条命，必须用自己生命中的一切来一步一步走向这人生的巅峰。要死的话赶紧去死，既然活着就要活到顶峰，自己是一个人类！不是动物！他要亲眼看一看自己的人生顶峰是什么样子！然后他幻想着自己就是上层社会，是一个高等人类。这样的自我幻想和自我催眠使他有了很大的满足感和优越感！是呀，他还活着，他要将自己定位为一个高等人类来活着，即使现在一无所有，他也认定自己就是高等人类，既然高等那么肯定不会像普通人那样生活，自己要和普通人区别开来，更不会像动物那样活着，想到这里他开始了改变，开始了部署人生计划！

他把想到的写下来：我是谁？我现在是个普通人但是我骨子里是高等人类，我有以此而生成的优越感。

**何为高等人类？能做到普通人不能做到的事情，能想到普通人不能想到的事情，能忍受普通人不能忍受的事情，能坚持普通人不能坚持的事情，最后过上普通人无法企及的生活掌握普通人无法掌握的大量资源。**

我现在有什么？物质一无所有，穷困潦倒。

如何改变这一切？想改变这一切首先要改变自己！

如何改变自己如何一步一步成为高等人类？要脱胎换骨要蜕变要把过去的自己杀死要将自己焕然一新从头到脚的彻底改变。

我能坚持下来吗？能数十年如一日的改变吗？不知道！我还没试过！

写到这里他停止了，开始思考如何让自己坚持下去。他对着他写的问题和答案思考了好久开始了天马行空的设想。

**首先他将自己设定为了高等人类，基于此，既然高等那么绝对不会再做低等的事情，以后的生活也必须符合高等人类的思想。**

**既然高等那么就要杀死过去的自己让自己重生，脱胎换骨的重生，把以前的自已看作是另外一个人，以后的自己是就是一个高等人，命运的齿轮重新开始设定重新开始启动完全由自己来设定，用贝多芬的话来说，他要紧紧的掐住命运的喉咙。**

**我命由我不由天！他想到自己必须有一套标准的高等人类[思想体系](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%80%9D%E6%83%B3%E4%BD%93%E7%B3%BB&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2798496021%7D)，和行为做事的规定，这样才能让自己一步一步走向正确方向。**

**那么这个规定该怎么设定呢？**

**我不得不说我真佩服父亲的思想活跃程度，思想跨越简直是非常巨大，天马行空。钟表为什么会那么准时因为内部有一套标准的机械设置规定规定它的时针分针永远那么协调永远那么准时，不多走一秒也不少走一秒。国家为什么能管理这么多的人，因为它有法律规定什么事情能做什么事不能做，超过法律的规定就要受罚。法律最根本的大法是宪法，它规定了这个国家是个什么国家，是个什么体制，是社会主义国家还是资本主义国家，是**[君主立宪](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%90%9B%E4%B8%BB%E7%AB%8B%E5%AE%AA&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)**国家还是共和制国家，这些都是根本大法规定的。**

**他仿佛就是一个新生帝国的首领给新生的自己颁布一本宪法，用它来规定新生的一切，规定自己是个什么人规定自己如何做事，自己跟自己签订契约，他称为**[宪约](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AE%AA%E7%BA%A6&search%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fsource=Entity&hybrid%5Fsearch%5Fextra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2585830486%7D)**。**

**最后取名为昭华宪约，昭：光明之意，华：华丽华贵之意。昭华——我们现在就是如此！**

**立宪之日就是新生之日，从此与过去的自己告别开始新的人生，宪约所规定之事必须完成，所有条例细致入微，时间细节都很清楚，有的事情终生不可做，有的事情五年内不可做，有的事情要做几年，如若完不成会有怎样的自我惩罚等等每一个细节都深思熟虑写的清清楚楚。宪约的每一条都称为命令必须用生命来令其完成，这就是珍惜努力过好每一分每一秒。**

**宪约框架下写的计划也是命令，写入命令前必须模拟一切可能发生的问题和阻碍必须深思熟虑，否则完不成必须要自罚，这个制度深入骨髓，一旦录入条例就意味着对自己生效，每年只允许有两次添加删除和修改的机会，终生命令不可修改！**

他就这样开始了以我的改造和升级！他为什么能坚持写了四年的日记，为什么能在四年内几乎对针对自己的消费只入不出，就是因为这套思想体系，高等人类的思想体系四年里他也当过小老板，但是只要我一日没有摆脱寄养生活他就一日不会解除这个只入不出的规定。

他明白身体是革命的本钱，所以第一条就是关于锻炼身体的命令，每天怎么锻炼，锻炼多久休息多久，遇到那种的特殊情况可以免除锻炼，下雨天怎么办，下雪天怎么办，发生不可抗力怎么办，随着时间的推移怎么增加锻炼强度，如果身体不适怎么办等等这就是他模拟分析的开始！

他明白时间的重要性，时光一去不复返，抓住时间就等于延长生命，所以就设定了时间管理条例精确管理自己的时间，他特意买了块电子表，现在还带着，他不喜欢机械表因为机械表不能迅速掌握精确到秒的数字时间，而电子表可以看到以秒为单位的时间数字变化，一件事情几点几分几秒之前必须做完，一秒都不可浪费。

他也明白自我学习的重要性，人不可一日不学，一天不学习不思考就等于倒退，所以设置了学习条例，每天必须学习些东西思考一些东西并且记录下来，分析模拟，就这样他的分析模拟能力越来越强。

很多人有的时候去做一件事脑子里想的是这样会顺利做成，到实际去做的时候才发现会遇到这样和那样的问题跟自己想的不一样，这些他都会记下来，通过不断积累不断模拟分析的锻炼很多事情他都能一下子就能在脑子里想到整个流程，并且想到中间可能出现的问题还有可以解决的办法。虽然人不可能洞悉所有事物的发展变化但是他能想到别人想不到的所有可预见的细节，这种思维的锻炼对于捕捉商业信息非常重要

这么多年的事情太长了我也不知道该如何全部表达出来，这些思想有的是父亲对我的教导也有日记里的记载。

很抱歉各位由于今日零时收到父亲的指令我现在正在驱车行驶在去一家酒店的路上估计今晚要通宵熬夜对账。也很抱歉有的朋友说想看一下父亲的日记，这个我无权公布出来必须得到他的同意，明天我会继续写父亲是如何创业的。

接上次的第二人生开始说起吧。

宪约设置生效后他就开始行动了，想要翻身那么就得做项目做生意，有人脉有资金，而当时他什么都没有，失败后人脉荡然无存，那些认识他的人他是再也借不出一分钱的，那就重新开始吧，重新积攒人脉，认认真真分析好今后每一个人，第一步从打工开始，积累资金，积攒人脉。

首先必须要找一个地方工作积累原始资金，所以把我寄养出去。先开始进了一个印厂刷，从工作那一天开始就暗暗观察所有人，摸清所有人，什么人喜欢什么，什么人是什么性格什么人用有上进心，什么人懒散，什么人勤快等等。

他从工作那一天开始起工作就非常努力，要在所有人面前树立起稳重，能吃苦，干活好，效率好，为人也好这种形象，让人知道他是一个安全踏实负责人的人。

他经常帮助其他工友，经常找人交流说话旁敲侧听，努力了解他能见到的每一个人，上到老板下到刚进来的新工友他都会去了解。

**工作努力生活勤快爱帮助人对所有人的事情都负责，他一直都是这样表现在老板同事们面前，所有人都喜欢他。但是也不能让所有人觉得他好欺负。**

**工友里也不乏那些渣人，就是那种欺负我父亲人好，勤快，好说话就一直把自己的工作交给父亲来做，很多时候父亲一个人要做两个人的工作，这种是你无论如何都喂不饱的那种人。**

**父亲想这样下去不是办法，他要想一个办法让这种人再也不敢再让他多干活而且以进一步树立威信。于是有一天找了个以那个工友为错的借口，当着众人的面跟他吵架。并且大声告诉众人他帮那个工友干了多少活，然后那个工友还不知足还这么对他。**

**他假装生气的失去理智了，把吵架故意升级到了打架，和那个工友打了起来，他经常锻炼体力非常好的，几下就把那个人打到。**

**周围人来劝架他也不管，他分析出劝架的人会越来越多就抽起旁边的铁锹故意用一种要砍到那个人头部的姿势装作准备砍下去。**

**结果果然有人看着不对劲了就立即把那个人拉走，他看准时机大叫一声，就在那个人一被拉走的瞬间立即砍了下去，铁锹砍在地上砍了一条裂痕发出了很大的撞击声，许多人都吓出了一身冷汗，在他们看上去就是这样的情况：要不是及时拉开，那个人的头就被砍烂了就没命了。**

**父亲也假装被自己吓到了，假装冷静下来，要不那个人是被拉走了自己就杀人了，慢慢恢复意志放下铁锹，瘫倒在地。**

**他当时分析有两种情况**

**第一种：有那种怕出事的人来拉那个人**

**第二种就：没人拉，那么他就会把铁锹砍到离那个人很近的地面。**

**不过他认为第一种情况发生的震撼力比较好，所以在扭打的时候努力的把那个人打到一个非常怕出事的工友的旁边，结局也确实如他所料。**

**从那以后他的形象就变成了一个可靠，能吃苦，踏实也绝对不能惹的人，你如果敢惹得他失去理智那么你很有可能因此丧命**

经过努力他升到了组长班长，很多人也服从他的管理，整个厂里包括老板都对他服服帖帖，地位仅次于老板之下了。

他的管理水平很高让厂里的效益比以前更好了。而且还培养了几个心腹。一年左右的时间，他做到了管理，做到了厂里的二把手，工资也比以前高了。

他最开始就选择这个厂是考虑好了的，也就是是否能顺利升职然后是否有自己发挥的空间。

有一天，老板有个亲戚来找老板帮忙，那个亲戚有个木材厂，但是现在效益越来越差缺少一个踏实肯干的管理者，他想让父亲去帮忙管理一段时间，就跟老板商量。

老板当然不想同意，但是父亲分析到这可能是个机会，因为从地理上分析那里的位置更加繁华木材厂周围也有许多小厂小作坊，有更多的创业机会。于是他找老板谈，告诉老板要多培养新的管理者，人才多总是好的。他可以推荐几个绝对能胜任自己的优秀员工，让他们试试如果不行再回来，一来不至于得罪亲戚，二来也可以挖掘出更多的人才，老板同意了。

父亲进了木材厂做管理，用了很短的时间就把生产流程全部掌握了，木材厂的根本原因在于浪费太多，原料加工的太浪费，良品率低，还有就是没用的人占了很大一部分比例，导致成本也很大。

慢慢在他的管理之下木材厂的效益逐渐拉回正规，虽然没有什么很大的收益但是至少没有在亏本了在慢慢盈利。

**父亲在木材厂的时候一有时间就会出去转转了解那一片区域的市场，各种东西的物价，各行各业的信息力求发现商机。**

**他每天早上都是六点起来跑步，渐渐发现了一个问题，木材厂虽然处于比较繁华的地方，但是也是出于繁华之处的一个角落里，这里附近都是一些小厂小作坊，厂的对面只有一家家庭式饭馆，做一些简单的饭菜，厂里的人想要出来吃个饭只有这么一个地方，否则就得走远一点去去中心繁华区，那里有烧烤有小吃。**

**他就想能不能在厂附近开一家饭馆呢。于是他开始了分析，如果要开饭店首先要的是钱，但是以他的工资根本不够，借钱的话也不想这么快的利用人脉欠人情。他转变了思路，我不开餐馆，我可以租餐馆**

从哪儿租呢？就从厂对面的那一家租。那家饭馆只做午餐和晚餐，早上是个空档，这里的上班时间大部分在八点，这个空档可以用来做早餐，那么可以从早餐入手

他开始制定作战计划，统计周围的人流量，计算要做早餐材料的购买和运输，还有经营的时间等等。最终在冬天来临之前计划基本制定完毕，每一个细节都考虑详细，最后论证冬天是个好机会这个计划具有可行性！

于是他开始了第一次创业。去和那家小餐馆谈，用非常低廉的价格租下了早上的时间（因为店面早上的时间本身就是闲置的），准备了一切用于开早餐的东西，准备了半个月后，他的早餐店开张了

每天凌晨2点半，他开始了一天的准备，磨豆浆、茶鸡蛋、做包子、做热汤，三个小时的时间他要准备出他计算的早餐的份额，卖早点十分辛苦，每天筋疲力尽，一个人采买、制作、运送、售卖。但我父亲也非常勤奋

刚开始每天早上五点半开摊，卖到八点就去上班。开始先打开知名度，让人知道在寒冷的冬天上班的路上也有热腾腾的早餐可以吃了。

随着知名度的上涨，知道的人越来越多也就慢慢的供不应求，但是父亲依然还是只做那么多份额，大家都知道八点早餐就没了所以很多人都起早去吃有的时候还要排队

渐渐的父亲知道早餐已经成熟了，每天早上那几个小时的收入一个月下来已经差不多顶上工资了。于是就辞掉工作开始专门经营早餐。

开始推出各种新式早餐扩大营业时间，收入也已经比以前更多了。那家餐馆的老板也渐渐知道他开早餐赚的很多，于是动了心思想自己来做。

**父亲对人心的把握很准的，早就料到会有这么一天，所以他在扩大营业的时候就已经开始做准备，他动用了以前印刷厂积攒的人脉资源，知道有一个工友做过厨师会做一手好菜但是由于自己以前不善经营也欠下了很多债，于是就经常在空余时间去讨教做早餐的方法最用了大量时间研究自己做出的不同口味的包子，热汤，油条等早餐。**

**这样餐馆老板想自己干的时候却发现很多东西他们都不会做。**

**父亲跟餐馆老板谈我们与其竞争不如合作，大家一起赚钱，并且不止早餐还有午餐和晚餐都能合作，他说他认识有个大厨师可以请来协助，这样他把那个工友拉了过来，四个人开始了一个全面的饭馆，发展到了早中晚还有夜宵的饭馆。**

这些也是远远不够的，毕竟人流量有限，所以他要继续突破，这次他要借钱扩大了。

很快父亲开始进攻繁华区的地方，他在熟人的帮助下以较为合理的价格租到个人流量还可以的铺子，这一次通过综合考察先从夜宵做起。

这里具体发展详情我就不说了，因为口味和价格的合理慢慢也发展成了全日制的饭馆，最后不断扩大，开始了翻身的第一步！

现在终于当上小老板了，但是还是远远不够，他继续寻找商机，继续升华。

**这里说一下宪约的作用，父亲从立宪起开始起就有了学习命令，命令自己每天都要发展探索新的东西，有空就看看一些新闻报纸，农业，技术之类的书刊觉得好的就记录下来，虽然当时没有能力去实施但是他知道就行说不定以后能碰到呢**

这次就碰到了。

他在那时候比较喜欢看一本书我忘了叫什么好像就是关于农村经历与科技的。有一次在例行学习中突然发现个技术，这种技术可以把木屑变成一种碳，而这种碳热量高，燃烧时间长，烟也少

他立即想到原来在木材厂那成堆成堆的木屑全部浪费了，如果把它利用起来做成木炭呢？会怎么样呢？这时候他开始收集资料打听信息资源！

终于他多方打听知道浙江有这种技术这种碳很畅销，于是他把现在的一切都交给自己最信任的心腹代管，自己自身前往去学艺。半年学成回来了准备筹备建厂，但是他那点钱也是远远不够的，也不想贷款

最合适的选择就是去找以前木厂的老板了。

木厂老板对他的印象非常好，他去找木厂老板说出了自己的想法并且说自己已经把技术学到手而且可以弄到设备，问他是否有意愿提供厂房地址和一点资金。

老板考虑了许久决定加入，当时凑到了四十多万开始了建厂，厂房由老板提供。他在学技术时候已经把设备这一环想到了，努力讨好师傅通过师傅得知有租隶设备的资源，所以设备很容易弄到，极度减少了成本投入。

接下来每天就在机器里研究实际的制造了，自己一个人调试实验，每天除了睡觉吃饭就是研究，努力提高生产的成品率和出产量，火候颜色时间都大量计算调试，最终研制出了成功的产品，接下来就是销售

他开始找本地烧烤摊送样品实验，根据实际使用的问题不断调整生产工艺努力做到最好的产品

皇天不负有心人终于使他的木炭赢得了市场欢迎一路畅销！推销之路非常艰难，他是一点一点打开渠道。投入市场后利润随之增加，规模不断扩大。除了木炭以外，后来扩大到了用木屑生产肥料木板等只要能利用到的都生产！

**有了钱了接下来的投资容易多了，除了木屑加工厂，他还从煤渣中发现了制砖的商机，创办了制砖厂，也算是有一个小的翻身了！**

**经过长时间的发展他的财富也不断增长，他想是时候偿还以前的债务了，就找到以前的债主把当时欠下的债务连本带利全部还给了他们。**

**他认为人脉资源极为有用，努力不得罪任何人，那些债主被突然而来还款感动的热泪盈眶怎么也想不到父亲这么多年了居然能够只身还清所有的债务，所有人都认为他是一条好汉，顶天立地有债必还，所以都对他很佩服也很尊敬！但是父亲心中还有一个念头，那就是房地产，是时候一雪前耻了！**

他一直忘不了那次惨败的教训，但是现在的自己已经是第二人生了，他的思想更加活跃，考虑的更加广泛再也不主观的思考事情而是客观的全方位思考。

他认为上次的投资失败其实是可以避免的，日本楼市崩盘他感觉到了不对劲，也调查过当时海南的楼市情况，发现当时海南的人口和建房的比例严重不平衡

对比北京同时期的人口和建房比例是极为不正常的偏差太大，这就意味着海南的房子已经增长太快严重供大于求所以当时是有撤资的念头的

但是架不住朋友的嘱托和信任还是全部压了上去。这次他要从本地入手慢慢一雪前耻

长期的资本积累让他的思维变得非常敏锐，也一直在关注房地产的发展情况，有很多次想出手他都忍住了。转眼到了03年，所谓成也房地产败也房地产

03年，一条消息让他知道机会来了，国务院颁布了18号文件，将房地产行业定为拉动经济发展的支柱产业，他开始下手了。

通过大量的数据和调查和分析模拟认为本地的房地产正在发展，然后用了一些关系从政府那里弄到了本市未来的新区规划方向的具体资料。

他开始思考了进军本地新区发展计划。由于发展的需要市东边要开发成新区，并且很多人都准备进入开发，他也不甘落后率先买了一块还没开发的地皮，那是一片农村的地皮一直都没有用，他以非常低廉的价格买了很大一片并且打好地基建立一个简单的平房式建筑，按照政府规划上面做出判断，很快就会开发到他那一片荒凉的地方。

别人都开发热点区域，他冷静考虑用最少的钱办最大的事，所以分析出了将来三年，五年甚至十年会开发成为繁华区域的地皮，并且不能离现在正在开发的地方太近否则没那么多资金

认真筛选后底价购入盖上基本的建筑，坐等它升值。

慢慢的开发速度很快，城市日新月异，他的地皮一个一个被动升值，卖了一个后赶紧把剩下的地皮建筑升级，把建筑盖上多层这样卖出去就会翻倍，还不忘购入新的地产

之后的日子父亲的生意蒸蒸日上，认识的人也越来越多，合力开发项目，开发新楼盘新地产。并且首先想到把新房子做到精装修，由此还涉入了装修行业，翻身由此基本完成了。

父亲有了钱后不断投资，他一直不满足于现状，该淘汰的都会被淘汰，没有什么行业是永远挣钱的，许多传统的东西都会被新的东西代替。

比如说生活中，以前我们刷牙都用手动牙刷但是谁能想到现在是电动牙刷了，它不仅电动还有蓝牙功能，一个牙刷居然能做到这样。以前洗脸都用毛巾加水盆，但是现在我用的是洗面仪。

生活无时无刻都在变，物联网时代要到了！

自从我摆脱了寄养生活后我就开始上学了，父亲也停止了写日记，他的脑子已经训练到不需要再写日记了，因为写日记也很浪费时间，现在只要用脑子去模拟就行了

父亲一直不停的忙生意，所以接下来他的投资细节我也不清楚了，只知道经常出差到处考察投资，相继的投资了化工厂，加入了LNG，汽车制造等很多行业。

很多人都想知道父亲08年资产是怎么破亿的，我只能说是必然，财富一直都在增长投资一直都在扩大，随着时间的流逝资源的积累自然而然就破了。

他在投资创业的过程中知道人脉和信息的重要性，专门创立了一个收集分析调查的子公司，招聘很多分析人才和名牌大学的毕业生甚至海外留学生，这些人对于投资的准确度和信息的来源速度都有很大的帮助

05年他从一个美国归来的金融人士那里得知美国现在负债严重，很可能近年会爆发危机。

他把这些观点记在了心里，开始长时间思考和一些不同的人交流，他当时不知道什么金融危机只认为未来世界会有一场由于资金短缺带来的灾难，想起了98年的那次金融海啸

于是07年开始做准备调整他出口投资的股份，慢慢调整减少出口生产，等待这场灾难的来临并且开始大力投资黄金，和石油。

08年黄金价格的疯狂我就不用说了，光石油和黄金的投资他就直接赚了2000万美元，这是净赚的不加上父亲其他的所有资产

**我在回忆的时候也在感慨，当年他写下的思想“能做到普通人不能做到的事情，能想到普通人不能想到的事情，能忍受普通人不能忍受的事情，能坚持普通人不能坚持的事情，最后过上普通人无法企及的生活掌握普通人无法掌握的大量资源”，是的，他做到了。**

**这就是我的父亲，前几天狼叔问我为什么我不把“父亲”称呼为“爸爸”，毕竟中国人都是这样叫的，我说这是我对于我父亲无比的尊重，人在婴儿时期发的都是叠音像爸爸妈妈爷爷奶奶这些，这是感性的称呼，但是长大了才知道父亲这两个字代表着责任严肃是更高的升华。父这个字在古代文字里是一个家长率领着家族，举着仗代表着威严和最值得尊敬的人，那么再加上亲这个字就是最值得尊敬的亲人了。**

完。

以上内容，由文中主人公婉婧口述，狼叔整理编辑，此文为从儿父亲真实经历，文中所述的思维能力，行事方法，从底层杀出的模式都是非常NB的。

**现在社会上大部分轻松的、躺赚的、暴利却合法的生意，早已被地方财阀联盟，瓜分完毕。留下给普通老百姓的，大多是吃力的、难度较大的、竞争激烈的、利润微薄的卖力生意。**

**以后贫富差距可能会越来越大，大多数先富起来的人会优先思考如何巩固自身的利益，而不是国家或人民。**

**狼叔本人就是穷二代白手起家的典范，大家感兴趣的话，也可以看看狼叔辍学之后的创业经历\~**

**如果这篇答案被和谐，更多不能说内容我会发到我的公众号：【江湖潜规则】分享外面看不到的人情世故、社会经验和不能说的社会潜规则。**

## **我们做不成富二代，通过折腾，做富二代他爹还是有希望的嘛。**

---

