---
id: 9dd64342-9eef-11ee-8f60-8bc0a0462f31
title: |
  美股延续升势，道指连续五日创新高 - 华尔街日报
author: |
  David Uberti
date_saved: 2023-12-19 18:33:03
date_published: 2023-12-19 18:33:03
draft: true
---

# 美股延续升势，道指连续五日创新高 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c85777513)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E8%82%A1%E5%BB%B6%E7%BB%AD%E5%8D%87%E5%8A%BF-%E9%81%93%E6%8C%87%E8%BF%9E%E7%BB%AD%E7%AC%AC%E4%BA%94%E4%B8%AA%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%97%A5%E5%88%9B%E6%96%B0%E9%AB%98-2888fe43)

date_saved: 2023-12-19 18:33:03

date_published: 2023-12-19 18:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美股延续升势，道指连续五日创新高

## 对美国经济日益增长的乐观情绪周二继续推高美国股市和国债市场，推动道琼斯指数连续第五个交易日创新高。

对美国经济日益增长的乐观情绪周二继续推高美国股市和国债市场，推动道琼斯指数连续第五个交易日创新高。

三大股指开盘均呈上涨趋势，之后也没有回落。在沃博联(Walgreens Boots Alliance)和卡特彼勒公司(Caterpillar)的领涨下，道琼斯指数上涨252点，涨幅0.7%。以科技股为主的纳斯达克综合指数也小幅上涨0.7%，标普500指数上涨0.6%。

周二，标普500指数的所有类股都出现上涨，能源和通信服务类股领涨。小型股的表现也继续跑赢大盘，罗素2000指数上涨1.9%。

基准的10年期美国国债收益率周二小幅下跌，至3.921%，为7月26日以来的最低收盘水平。

...

对美国经济日益增长的乐观情绪周二继续推高美国股市和国债市场，推动道琼斯指数连续第五个交易日创新高。

三大股指开盘均呈上涨趋势，之后也没有回落。在沃博联(Walgreens Boots Alliance)和卡特彼勒公司(Caterpillar)的领涨下，道琼斯指数上涨252点，涨幅0.7%。以科技股为主的纳斯达克综合指数也小幅上涨0.7%，标普500指数上涨0.6%。

周二，标普500指数的所有类股都出现上涨，能源和通信服务类股领涨。小型股的表现也继续跑赢大盘，罗素2000指数上涨1.9%。

基准的10年期美国国债收益率周二小幅下跌，至3.921%，为7月26日以来的最低收盘水平。

在股市中，资本密集型可再生能源公司的股价延续了美联储推动的涨势。太阳能和电池系统供应商Enphase Energy股价上涨9.1%，此前该公司宣布将裁员10%，SolarEdge Technologies股价上涨9.4%，First Solar股价上涨4%。

芯片制造商英伟达(Nvidia)股价下跌0.9%，拖累科技股。与此同时，Facebook的母公司Meta在股价上涨1.7%后市值重返9,000亿美元。

尽管[美国组建了一个国际工作组来保护商业交通](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231220072555)，但来自伊朗支持的胡塞武装的风险推高了许多能源公司的股价。国际石油巨头、美国炼油商、页岩钻探商和油轮运营商的股票周二均上涨。

**相关阅读：**

[美联储官员巴尔金称讨论降息为时过早](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20231220071746)

---

