---
id: 4e39fce2-a0a3-11ee-8a5a-af81adae9a5a
title: |
  《华尔街日报》讲述的2023年大新闻 - 华尔街日报
author: |
  William Power, Johnny Simon
date_saved: 2023-12-22 01:33:03
date_published: 2023-12-22 01:33:03
draft: true
---

# 《华尔街日报》讲述的2023年大新闻 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2023-18c909ec669)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97%E6%97%A5%E6%8A%A5-%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E7%9A%842023%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E6%96%B0%E9%97%BB-eefd0a82)

date_saved: 2023-12-22 01:33:03

date_published: 2023-12-22 01:33:03

--- 

# Full Content: 

1月1日：乌克兰在新年伊始遭到无人机攻击

在俄乌战争进入第二个日历年之际，俄罗斯在向基辅等一些地区发射一连串导弹数小时后，用45架无人机群袭击了乌克兰；次日，乌克兰对俄罗斯一个基地发动了数月来已知的最致命攻击。

1月2日：场上意外震惊美国职业橄榄球大联盟(NFL)

在全国电视转播的一场对阵辛辛那提猛虎队的比赛中，布法罗比尔队(Buffalo...

**1月1日：乌克兰在新年伊始遭到无人机攻击**

在俄乌战争进入第二个日历年之际，俄罗斯在向基辅等一些地区发射一连串导弹数小时后，[用45架无人机群袭击了乌克兰](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20221229205818)；次日，乌克兰对俄罗斯一个基地发动了数月来已知的最致命攻击。

**1月2日：场上意外震惊美国职业橄榄球大联盟(NFL)**

在全国电视转播的一场对阵辛辛那提猛虎队的比赛中，布法罗比尔队(Buffalo Bills)球员哈姆林(Damar Hamlin)被撞后心脏骤停，需要在场上进行心肺复苏。那场比赛暂停。本赛季，哈姆林将重返球队。

**1月4日：因大学丑闻而入狱**

全美大学招生舞弊案的主谋威廉‧里克‧辛格(William "Rick" Singer)被判处42个月监禁，该案涉及一些顶尖大学、企业高管和好莱坞名人。

**1月9日：加州的致命天气灾害**

加州遭遇2022年圣诞节以来的第五场风暴，全州均出现强降雨。加州将经历数周的洪水、山体滑坡、泥石流和创纪录的降雪。

**1月11日：美国机场系统故障导致旅客滞留**

美国联邦飞行员警报系统[出现故障](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230112073622)，导致全美范围机场瘫痪，成千上万航班受阻，全国各地的旅客暂时滞留。

**1月18日：微软(Microsoft)宣布裁员1万人**

这家软件巨头表示，[计划裁员1万人](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230119072042)以应对全球经济放缓。这是该公司八年多来最大规模的一次裁员。谷歌(Google)母公司Alphabet在两天后[宣布裁员1.2万人](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230120190647)。

**1月24日：加州发生大规模枪击事件**

加州蒙特雷帕克一个舞蹈工作室和半月湾两个农场发生的枪击案共造成18人死亡，人们对美国枪支暴力问题的讨论由此升温。

**1月24日：美国司法部起诉谷歌**

[美国司法部起诉谷歌](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20230125081824)，寻求拆分谷歌遍及大部分互联网空间的数字广告经纪业务。（2023年即将结束，显然法官的裁决还要等上几个月才能有定论。）

**2月1日：美联储今年年内首次加息**

继2022年七次加息之后，[美联储于2023年2月1日将短期利率上调0.25个百分点](https://cn.wsj.com/articles/CN-FED-20230202071942)，旨在遏制通胀。

**2月2日：间谍气球飞越美国上空**

美国官员称，[一只中国间谍气球飘浮在美国上空](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230203093722)，气球上载有帮助收集照片、视频和其他信息的设备。美国空军将该气球击落。

**2月3日：俄亥俄州一列火车脱轨**

Norfolk Southern的一列火车在俄亥俄州东巴勒斯坦市脱轨，导致11节运载危险化学品的车厢起火，引发了对当地长期健康风险的担忧。

**2月6日：土耳其、叙利亚地震**

两次强震及多次余震震动了中东大片地区，[造成上万人死亡](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230207154953)。

**2月12日：堪萨斯城酋长队在超级碗(Super Bowl)对决中击败费城老鹰队**

四分卫马霍姆斯(Patrick Mahomes)和赫茨(Jalen Hurts)进行了史诗般的对决，最终堪萨斯城酋长队以38:35的比分战胜了费城老鹰队。

**2月14日：美国通胀开始放缓**

2023年伊始，[仍然高企的通胀略有降温](https://cn.wsj.com/articles/CN-ECB-20230215071325)，1月份同比通胀率降至6.4%。

**2月15日：控制加密货币**

华尔街监管机构提出[一项规定](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20230214133321)，可能会使许多资产管理公司更难将客户的资金投资于加密货币。

**2月24日：股市再次大跌**

美国股市创下年初以来[最糟糕的单周表现](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20230225081157)，火热的经济数据再次引发对美联储将继续加息的担忧。

**3月10日：硅谷银行倒闭**

这家为风投和科技初创企业提供服务的银行出现存款挤兑后倒闭，被监管部门接管，随后Signature Bank也关门。这场风波引发了美国银行业持续数周的动荡。

**3月14日：ChatGPT功能更加强大**

在监管机构、学者和活动人士敦促科技公司谨慎使用未经全面测试的生成式AI工具之际，微软(Microsoft)支持的初创公司OpenAI推出其AI技术的升级版本。

**3月17日：泰勒·斯威夫特(Taylor Swift)的恢弘巡演**

这位歌手的时代(Eras)巡回演唱会拉开帷幕。碧昂丝(Beyonce)、麦当娜(Madonna)等超级巨星在竞技场和体育馆的演出有着红火市场之际，泰勒·斯威夫特此次巡演总票房已达10亿美元，创下历史最高纪录。

**3月29日：《华尔街日报》记者被拘**

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)驻俄罗斯记者埃文·格什科维奇(Evan Gershkovich)执行采访任务时遭拘留；他被指控涉嫌从事间谍活动。他本人、《华尔街日报》和美国政府都强烈否认该指控。此后，他一直被关押在一座俄罗斯监狱里。

**3月30日：特朗普被起诉**

特朗普(Donald Trump)在纽约被起诉，由头是在2016年美国大选前夕向一名成人电影女演员支付封口费一事中他涉嫌扮演的角色。这是美国历史上首次有前总统受到刑事指控。

**3月31日：美国股市大幅波动的一个季度收官**

市场在第一季度表现出韧性，尽管存在经济和银行业相关动荡。纳斯达克综合指数当季累计跃升17%。

**4月11日：安永取消分拆计划**

安永(Ernst & Young)取消了分拆旗下审计和咨询部门的计划，放弃了一项原本可能重塑会计行业的提议，此举产生了巨大的成本。

**4月12日：通胀缓解**

美国通胀率降至近两年来的最低水平，但核心通胀压力预计将使美联储保留进一步加息的选项。

**4月13日：一项金额创纪录的美国职业橄榄球大联盟球队出售交易**

动荡不安的华盛顿指挥官队(Washington Commanders)接近达成一项交易，以破纪录的60亿美元将自身出售给一个由私募巨头哈里斯(Josh Harris)牵头的财团。

**4月20日：“错误” 枪击案**

美国在不到一周的时间内发生了三起枪击事件，据称都是受害者错误地靠近了错误的房子或汽车，并被房主或车主开枪击中。这引发了一场关于为什么会发生此类事件的辩论。

**4月20日：SpaceX的星舰(Starship)爆炸**

该火箭在一次无人试飞中于发射几分钟后爆炸。

**4月23日：Bed Bath & Beyond破产**

这家曾经叱咤风云的零售商在经历了多年亏损和扭亏计划失败后，现金无以为继。

**4月25日：拜登将再次参选美国总统**

拜登正式宣布竞选连任，有可能与特朗普(Donald Trump)再度展开较量。

**5月1日：First Republic Bank被查封**

监管机构接管了First Republic Bank，并达成一项协议，将该行大部分业务出售给摩根大通(JPMorgan Chase)，避免了一场混乱的倒闭。

**5月3日：美国利率创16年新高**

美联储再次提高利率，这是该央行为抗击通胀连续第10次加息。

**5月4日：Proud Boys获判决**

一陪审团裁定Proud Boys的四名主要成员煽动阴谋罪成立，这是2021年1月6日袭击国会大厦事件中最严重的指控。

**5月5日：新冠疫情紧急状态结束**

世界卫生组织(WHO)宣布新冠疫情紧急状态结束。

**5月6日：查尔斯国王**

英国国王查尔斯三世在威斯敏斯特大教堂由坎特伯雷大主教加冕，这是英国王室70年来首次举行加冕仪式。

**5月11日：移民涌入美国**

寻求在因新冠疫情而生的“第42条”法案终止之前从墨西哥进入美国的移民数量激增。

**5月17日：用药过量死亡**

美国联邦政府公布的估计数字反映出芬太尼危机仍在持续：2022年，美国因用药过量死亡的人数有所上升，用药问题导致死亡的人数连续第二年超过10万人。

**6月2日：债务上限风波告一段落**

美国总统拜登签署两党法案，使之成为法律，暂停31.4万亿美元的债务上限，勉强避免美国出现史无前例的违约。

**6月7日：野火与烟雾**

加拿大野火的浓烟笼罩着美国一些人口最稠密的地区，扰乱了数百万人的日常生活，使熟悉的城市景观变得像末日电影中的场景一样。

**6月12日：丹佛掘金队首夺NBA总冠军**

丹佛掘金队(Nuggets)击败迈阿密热火队(Miami Heat)，首次夺得NBA总冠军。

**6月13日：英伟达(Nvidia)加入万亿美元市值俱乐部**

这家芯片制造商乘上AI热潮的东风，成为第七家市值达到1万亿美元的美国公司。

**6月13日：拉斯维加斯队成为美国国家冰球联盟(NHL)冠军**

拉斯维加斯黄金骑士队(Vegas Golden Knights)击败佛罗里达黑豹队(Florida Panthers)，夺得斯坦利杯(Stanley Cup)，这仅仅是他们参加NHL的第六个赛季。

**6月18日：泰坦尼克号(Titanic)探险者死亡**

五名探险者参加了1912年泰坦尼克号沉船事故的探险活动，他们的潜水器在北大西洋深处发生了灾难性的内爆。

**6月23日：兵变与死亡**

准军事组织瓦格纳(Wagner)创始人普里戈任(Yevgeny Prigozhin)领导了俄罗斯一场短暂的兵变，这是对普京(Putin) 23年执政的最严重挑战。普里戈任和其他瓦格纳指挥官在8月下旬因飞机失事而死，或为谋杀。

**6月30日：美国股市在上半年走高**

投资者对通胀将缓解的乐观看法推动了美股上半年的强劲走势。得益于投资者对AI突破充满热情，以科技股为主的纳斯达克指数飙升了32%。

**7月13日：演员罢工**

美国的电视演员与编剧一起加入罢工，这是好莱坞数十年来规模最大的劳工斗争。

**7月24日：“芭本海默”(Barbenheimer)推升美国的观影潮**

包括电影《芭比》(Barbie) 和 《奥本海默》(Oppenheimer)的“芭本海默”组合创造了今年美国国内最高的首映周末票房纪录。

**7月25日：Twitter改名为X**

马斯克(Elon Musk)将Twitter改名为 "X"，对于这位亿万富翁对该社交媒体平台的最新改变，用户有感到兴奋的，也有感到气愤和恼怒的。

**7月26日：亨特·拜登(Hunter Biden)的法律纠纷**

这位美国总统之子对税务指控做出不认罪抗辩。他在今年9月因枪支指控被起诉。

**8月8日：夏威夷野火**

野火肆虐茂宜岛，造成100人死亡。历史名镇拉海纳被烧毁。

**8月15日：特朗普再次被起诉**

特朗普及其盟友因试图推翻选举结果而在佐治亚州被起诉，这是他在2024年大选前第四次被起诉。

**8月17日：401(k)百万富翁人数增加**

得益于美国股市今年的上涨，在富达投资(Fidelity Investments)的401 (k)计划中至少拥有100万美元的人数增长约25%，这意味着现在大约有37.8万名退休计划百万富翁。

**8月18日：飓风希拉里(Hurricane Hilary)**

南加州遭受了近一个世纪以来的第一次热带风暴袭击，但造成的破坏小于预期，随后该风暴又演变成一个后热带风暴，给内华达州带来大雨。

**8月20日：西班牙女足夺冠**

西班牙女足夺得世界杯冠军后出现匪夷所思的转折，西班牙足协解雇了教练Jorge Vilda，之后足协主席Luis Rubiales也因在庆祝时强吻一名球员而辞职。后来Vilda受聘担任摩洛哥女足教练。

**8月20日：俄罗斯探测器在月球表面坠毁**

俄罗斯近50年来的首次探月任务以失败告终，“月球-25”号无人探测器在月球表面坠毁。

**8月24日：美国房贷利率飙升**

房贷利率升至7.23%的22年新高，使房地产市场更难摆脱放缓趋势。

**9月12日：洪水袭击利比亚导致数千人丧生**

这场自然灾害是几十年来酝酿的苦果，是卡扎菲(Gadhafi)执政期间官方多年来忽视附近两座水坝状况造成的。

**9月15日：全美汽车工人联合会(UAW)罢工**

UAW对通用汽车(GM)、福特汽车(Ford Motor)和克莱斯勒(Chrysler)母公司Stellantis发起罢工，这是首次同时发起针对这三家汽车制造商的罢工。

**9月19日：亚美尼亚-阿塞拜疆冲突**

在一周多的时间里，纳戈尔诺-卡拉巴赫自治州实际上已经解体，这是苏联解体后在阿塞拜疆境内建立的亚美尼亚自治地区。

**9月20日：美军参谋长联席会议主席确认**

美国空军上将布朗(CQ Brown Jr.)被确认为第21任美军参谋长联席会议主席。

**9月29日：美国股市涨势受挫**

长期美国国债收益率在第三季度飙升，拖累了此前高歌猛进的科技股。

**10月1日：学生贷款还款恢复**

借款的学生重新开始偿还贷款，为美国教育部叫停此类还款以来的首次。之前，美国教育部于2020年3月、也就是新冠疫情暴发初期，宣布暂停学生贷款的还款。

**10月3日：众议院发生历史性的一幕**

加州共和党人凯文 · 麦卡锡(Kevin McCarthy)与共和党内部持不同政见者发生争执，随后众议院罢免了麦卡锡的议长职务，这在美国历史上尚属首次。

**10月7日：哈马斯袭击以色列**

巴勒斯坦武装分子越境加沙，对以色列发动突然袭击，肆虐村庄并劫持人质。据以色列统计，有1,400人在此次袭击中丧生，其中大部分是平民。随后以色列向哈马斯宣战。美国总统拜登(Joe Biden)谴责哈马斯的袭击是“彻头彻尾的邪恶行径”。

**10月8日：西蒙·拜尔斯(Simone Biles)再次夺冠**

这位体操运动员在世锦赛和奥运会比赛中获的奖牌数量达到34枚，成为体操运动史上获得奖牌最多的运动员。

**10月19日：以色列-哈马斯战争在美国高校中掀起批评浪潮**

在美国一些最知名学院和大学，校领导重新评估他们作为道德仲裁者的角色，此前一些校领导试图在以哈问题上安抚两边的激进者。

**10月25日：汽车业劳资协议**

福特汽车与UAW达成一项初步劳资协议，有可能为一家车企持续六周的罢工画上句号，与此同时，通用汽车以及克莱斯勒母公司Stellantis与UAW的谈判在继续。

**10月25日：缅因州枪击案**

缅因州刘易斯顿，一名枪手在一个保龄球馆和一家餐厅行凶，致18人死亡、13人受伤。他后来被发现自杀身亡。

**10月25日：新议长**

路易斯安那州共和党籍联邦众议员迈克·约翰逊(Mike Johnson)当选美国众议院议长，共和党人为期三周的争论告一段落。

**11月1日：得州赢得MLB世界大赛(World Series)**

德州游骑兵队(Rangers)力擒亚历桑那响尾蛇队(Arizona Diamondbacks)，最终以4胜1败的成绩首次在MLB世界大赛夺冠。

**11月2日：加密货币明星陨落**

作为垮台的加密货币交易所FTX的创始人，山姆·班克曼-弗里德(Sam Bankman-Fried)在一桩在美国有史以来最大金融诈骗案之列的案件中被判有罪，他被认定从客户处窃取了数以十亿美元计的资金。

**11月13日：美国联邦存款保险公司(FDIC)的有害工作环境**

《华尔街日报》的一项调查发现，性骚扰和厌女症充斥着这个负责确保全美银行稳定的联邦机构，导致一些女性离职。

**11月19日：罗莎琳·卡特(Rosalynn Carter)去世，终年96岁**

在她丈夫吉米·卡特(Jimmy Carter)于1977年至1981年担任美国总统期间，作为第一夫人的她是吉米·卡特的一个重要顾问。

**11月21日：OpenAI的闹剧**

阿尔特曼(Sam Altman)在被OpenAI董事会解雇几天后，将重返这家由他与人共同创立的人工智能初创公司，担任首席执行官。

**11月21日：以色列/哈马斯外交突破**

以色列和哈马斯达成协议，释放被加沙武装分子扣押的50名平民人质，并停火四天，这是开战以来首次重大外交突破。

**11月26日：亚马逊公司(Amazon.com)成为快递之王**

亚马逊递送到美国家庭的包裹数量超过了UPS和联邦快递。亚马逊曾是这两家快递公司的一个大客户。

**11月28日：查理·芒格(Charlie Munger)逝世，终年99岁**

这位投资界的传奇人物是沃伦·巴菲特(Warren Buffett)在伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)最亲密的顾问，他本人也是一位著名的投资者。

**11月29日：亨利·基辛格(Henry Kissinger)逝世，终年100岁**

他担任总统顾问期间，在越南战争和冷战期间帮助制定了美国的外交政策。

**11月30日：美国股票和债券双双上涨**

美国股市创下自2022年以来最强劲的月度表现，主要指数涨幅均在8%或以上，债券则创下多年来的最大单月涨幅。

**12月1日：大法官桑德拉·戴·奥康纳(Sandra Day O'Connor)去世，终年93岁**

她是由总统里根(Reagan)任命的，是最高法院第一位女性大法官，她在任期的大部分时间也是最影响力的大法官。

**12月5日：大学生运动员酬劳**

美国大学生体育协会(NCAA)公布了一项提案，首次允许Division I类学校向其运动员支付报酬。

**12月8日：大学与言论自由**

校园内的反犹太主义与言论自由的界限在哪里？宾夕法尼亚大学校长Liz Magill和校董会主席辞职；这是以色列-哈马斯战争引发的校园激辩中受到殃及的最知名人士。

**12月13日：美联储引发股市涨势**

通胀放缓促使美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)从加息转而考虑何时降息，尽管加息仍有可能发生。投资者受到鼓舞，道琼斯指数上涨512.30点，涨幅1.4%，成为美联储自2022年开始加息以来首个创历史新高的主要股指。

**12月21日：特朗普前律师朱利安尼在纽约申请破产**

前纽约市市长、特朗普(Donald Trump)的前律师朱利安尼(Rudy Giuliani)申请破产，此前法院命令他向佐治亚州两名被他诽谤的选举工作人员支付近1.5亿美元。

---

