---
id: 75d15040-9e26-11ee-9b24-3b7e0580f5c6
title: |
  苹果公司将暂停销售某些型号智能手表，以遵守美国进口禁令 - 华尔街日报
author: |
  Aaron Tilley
date_saved: 2023-12-18 19:33:03
date_published: 2023-12-18 19:33:03
draft: true
---

# 苹果公司将暂停销售某些型号智能手表，以遵守美国进口禁令 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18c805128d5)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%B0%86%E6%9A%82%E5%81%9C%E9%94%80%E5%94%AE%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%89%8B%E8%A1%A8-%E5%87%86%E5%A4%87%E9%81%B5%E5%AE%88%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%80%E9%A1%B9%E8%BF%9B%E5%8F%A3%E7%A6%81%E4%BB%A4-40fe9524)

date_saved: 2023-12-18 19:33:03

date_published: 2023-12-18 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  苹果公司将暂停销售某些型号智能手表，以遵守美国进口禁令

## 苹果公司准备在几天后暂停销售智能手表，以遵守美国国际贸易委员会下达的一项进口禁令，该机构认定苹果公司侵犯了一家竞争对手的专利。

苹果公司(Apple)准备在几天后暂停销售智能手表，以遵守美国一家联邦贸易机构下达的一项进口禁令，该机构认定苹果公司侵犯了一家竞争对手的专利。

苹果公司将从12月21日开始暂停Apple Watch Series 9和Apple Watch Ultra 2的线上销售，并在12月24日之后暂停在实体店的销售，从而在年末假日前几天将一款广受欢迎的圣诞礼物撤出市场。Series 9和Ultra 2是苹果网站上销售的主要较新款机型。不在上述裁决范围内的较老款机型SE将继续销售。此前售出的手表不受该禁令影响。

美国国际贸易委员会(U.S. International Trade Commission, 简称ITC)今年10月份的裁决认定，苹果公司侵犯了与某些版本设备上的血氧传感器有关的专利。此案围绕医疗技术公司Masimo展开，该公司在2021年的一份诉状中称苹果侵犯了它的专利。自2020年以来，苹果公司在大多数新款Apple...

苹果公司(Apple)准备在几天后暂停销售智能手表，以遵守美国一家联邦贸易机构下达的一项进口禁令，该机构认定苹果公司侵犯了一家竞争对手的专利。

苹果公司将从12月21日开始暂停Apple Watch Series 9和Apple Watch Ultra 2的线上销售，并在12月24日之后暂停在实体店的销售，从而在年末假日前几天将一款广受欢迎的圣诞礼物撤出市场。Series 9和Ultra 2是苹果网站上销售的主要较新款机型。不在上述裁决范围内的较老款机型SE将继续销售。此前售出的手表不受该禁令影响。

美国国际贸易委员会(U.S. International Trade Commission, 简称ITC)今年10月份的裁决认定，苹果公司侵犯了与某些版本设备上的血氧传感器有关的专利。此案围绕医疗技术公司Masimo展开，该公司在2021年的一份诉状中称苹果侵犯了它的专利。自2020年以来，苹果公司在大多数新款Apple Watch中都配备了一种名为脉搏血氧计的传感器。

Apple Watch销售暂停正值苹果公司的关键假日季，此前该公司在国内外面临销售疲软和各种业务挑战。在截至今年9月的2023财年，苹果公司整体销售额自2019年以来首次下降。

苹果公司选择这一时机宣布消息可能会在禁令实施前促使销售增加，同时也会引起美国总统拜登(Joe Biden)对这一问题的关注。作为ITC审查程序的一部分，拜登政府可以在圣诞节前推翻这一裁决。据Masimo称，苹果公司已推动拜登政府否决ITC的裁决。

苹果公司股价周一下跌不到1%。该公司表示，正在采取先发制人的措施以防裁决成立，并计划上诉。

苹果公司称：“苹果公司强烈反对这一命令，正在寻求一系列法律和技术方案，以确保消费者可以买到Apple Watch。”

Masimo在一份声明中称：“禁止销售某些外国制造的Apple Watch产品的裁决表明，即使是世界上最强大的公司也必须遵守法律。”

据《华尔街日报》今年4月报道，Masimo和其他一些小公司声称，[苹果公司抄袭了它们的技术](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231027073249)，并通过美国专利制度采取了积极的法律策略，以避免支付专利使用费。苹果公司表示，没有窃取技术，并指责Masimo抄袭苹果。

苹果公司有几种可能的途径来应对该禁令。该公司仍可与Masimo达成和解，但和解可能带来更多基于类似理由的挑战。苹果公司还可能通过软件更新对Apple Watch进行调整，从而避免使用有争议的技术。

根据Counterpoint Research的数据，苹果公司是出货量远超竞争对手的全球第一大智能手表供应商，2022年的出货量占全球总出货量的30%，销售额占全球总销售额的近60%。但与苹果公司的整体销售额相比，这仍是一项小业务。据投资公司Oppenheimer估计，2023财年的手表销售额仅占苹果公司约3,830亿美元整体销售额的4.7%。

Oppenheimer的分析师Martin Yang说，他认为苹果公司不太可能让这种销售停滞长时间持续下去。尽管Apple Watch在苹果公司整体营收中所占比例相对较小，但对于苹果公司及该公司日益增长的健康业务发展抱负来说，这是一个重要的产品类别。

Yang说：“如果说可能会出现什么情况，那就是苹果公司会在不得已的情况下和解。”

国际数据公司(IDC)的研究经理Jitesh Ubrani说，由于暂停销售要到平安夜之后才会生效，因此这一行动不太可能对假日销售造成太大冲击。大部分年末假日的购物活动已经结束。Ubrani说，如果禁令继续实施，将对苹果公司2024年的销售产生更大影响。

Masimo和苹果公司的合作始于2013年，当时苹果公司讨论了将Masimo传感技术整合到未来苹果系产品中的可能性。根据后来在庭审中公开的文件，苹果公司的高管们在内部讨论过收购Masimo并任命其首席执行官为副总裁的想法。但苹果公司最终放弃了这一想法，根据一封邮件内容，其理由是“这种规模的收购不符合我们的风格”。

Masimo后来表示，苹果公司最终没有收购Masimo，而是聘用了Masimo的工程师，并开始自行研发该技术。

此前曾向苹果公司销售心电图设备配件的AliveCor也提出了类似指控，称苹果公司2018年推出的新款Apple Watch侵犯了其多项专利。AliveCor同样向ITC提出投诉并胜诉，但苹果公司通过美国专利商标局(U.S. Patent and Trademark Office)的一个上诉系统使AliveCor的专利失效，阻止了任何进口禁令的通过。AliveCor目前正对该专利局撤销其专利的决定提起上诉。

进入2024年，苹果公司的各个业务部门还将面临其他重大绊脚石。欧洲实行的新立法将迫使苹果公司开放其移动操作系统及其严密保护的应用生态系统。为遵守该法规，苹果公司的第三方应用销售额可能会受到影响。

苹果公司与谷歌(Google)之间利润丰厚的默认搜索协议也受到了美国司法部的审查，该案可能在明年做出裁决。根据这份协议，谷歌每年向苹果公司支付约200亿美元费用。

而在苹果公司的第三大市场中国，政府雇员最近被勒令不得在工作中使用iPhone和其他外国品牌设备。再加上中国本土智能手机龙头企业华为(Huawei)的重新崛起，都有可能阻碍苹果公司的在华销售。

---

