---
id: d9804c92-aadb-11ee-8dd3-27eb9f3fc9c4
title: |
  中宣部出版局局长遭免职，此前网游新规草案导致游戏股暴跌 - 华尔街日报
author: |
  Liza Lin
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 19:33:03
date_published: 2024-01-03 19:33:03
draft: true
---

# 中宣部出版局局长遭免职，此前网游新规草案导致游戏股暴跌 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cd39a9269)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%AD%E5%AE%A3%E9%83%A8%E5%87%BA%E7%89%88%E5%B1%80%E5%B1%80%E9%95%BF%E9%81%AD%E5%85%8D%E8%81%8C-%E6%AD%A4%E5%89%8D%E6%B8%B8%E6%88%8F%E4%BA%A7%E4%B8%9A%E7%9B%91%E7%AE%A1%E6%96%B0%E8%A7%84%E8%8D%89%E6%A1%88%E5%AF%BC%E8%87%B4%E6%B8%B8%E6%88%8F%E8%82%A1%E6%9A%B4%E8%B7%8C-88d64bc7)

date_saved: 2024-01-03 19:33:03

date_published: 2024-01-03 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  中宣部出版局局长遭免职，此前网游新规草案导致游戏股暴跌

## 在中国政府部门新出台的网游限制措施引发投资者恐慌，并导致中国游戏公司市值缩水数百亿美元后，一位负责监管中国游戏产业的重要党内官员被免职。

中国政府免除了一位负责监管中国游戏产业的重要官员的职务，数天前中国政府出台的网游限制措施一度导致中国游戏公司市值缩水数百亿美元。

知情人士称，中共中央宣传部出版局局长冯士新上周被免职。据这些消息人士称，他被免职的原因是中宣部在市场信心低迷时对发布规则草案的处理方式不妥，包括对政策的沟通和解释不足。

上述消息人士称，冯士新被免职之际，有关部门正向游戏公司暗示可能会修改部分的拟议规则，这些规则旨在限制人们在电脑和智能手机上玩游戏的时间和消费。该草案将在1月22日之前公开征求公众意见。

免去一名党内高官的职务表明，中国政府承认对广大科技行业的全面整顿打击了投资者信心。中国正努力提振低迷的股市，过去三年中国股市一路走低，此外，中国高层官员誓言要扭转中国经济困境。

...

中国政府免除了一位负责监管中国游戏产业的重要官员的职务，数天前[中国政府出台的网游限制措施](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231225094217)一度导致[中国游戏公司市值缩水数百亿美元](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231225094217)。

知情人士称，中共中央宣传部出版局局长冯士新上周被免职。据这些消息人士称，他被免职的原因是中宣部在市场信心低迷时对发布规则草案的处理方式不妥，包括对政策的沟通和解释不足。

上述消息人士称，冯士新被免职之际，有关部门正向游戏公司暗示可能会修改部分的拟议规则，这些规则旨在限制人们在电脑和智能手机上玩游戏的时间和消费。该草案将在1月22日之前公开征求公众意见。

免去一名党内高官的职务表明，中国政府承认对广大科技行业的全面整顿打击了投资者信心。中国正努力提振低迷的股市，过去三年中国股市一路走低，此外，中国高层官员誓言要扭转中国经济困境。

中宣部没有回应置评请求。记者无法联系到冯士新置评。

该新规草案令投资者和中国游戏公司猝不及防，在该行业引发恐慌，而游戏行业此前已经因2021年出台的限制未成年人玩游戏时间的严格规定而备受打击。

中国国家新闻出版署于2023年12月22日发布了该新规草案。草案建议游戏公司取消鼓励玩家每日登录游戏的奖励措施，并建议限制用户玩游戏的时间、设置用户充值限额。游戏版号发放事务由中国国家新闻出版署负责，该机构由中宣部挂牌运作。

据知情人士称，在这一出人意料的消息公布后，中国游戏公司纷纷连夜召集工程师和产品经理研究新规，以及研究对游戏和服务可能进行的调整，以符合新规。

一天之内，中国最大的游戏开发商腾讯(Tencent Holdings)和网易(NetEase)的市值共蒸发了600多亿美元。

投资者本来就已经对中国和香港股市的未来感到紧张。2023年，沪深300指数下跌11%，标普500指数则上涨24%。香港股市连续第四年收低，2023年下跌14%。

法国外贸银行(Natixis)亚太区首席经济学家Alicia Garcia-Herrero说：“这是最糟糕的时刻。”她还说，冯士新很可能是被当作导致这波市场跌势的替罪羊而被去职。

冯士新是中国网络游戏行业的资深监管者，也是为数不多的负责监管该行业的党内高官之一。冯士新数年来一直是中国游戏产业年会上的发言人，并公开讨论过游戏审批和玩家实名认证等棘手的监管问题。

《南华早报》(South China Morning Post)和路透(Reuters)在早些时候报道了冯士新被免职的消息。

知情人士说，在最近几个月，中国高层领导已要求官员在推出任何政策之前都要考虑可能造成的市场影响。

上述知情人士说，国家新闻出版署在发布新规草案征求公众意见之前，没有与中国最高经济和金融监管机构进行磋商。

据知情人士说，在该规定引发市场下跌之后，国家新闻出版署官员与中国大型游戏公司的高管会面，向他们保证不会有针对该行业的全面监管行动，并称中国政府支持该行业的健康发展。这些知情人士说，官员们还[承诺会认真听取企业的意见](https://cn.wsj.com/articles/CN-MKT-20231226130238)，以及会进一步修改完善相关规则。

风向改变的迹象已经出现。在上述规定草案发布后的第二天，国家新闻出版署发表声明，承诺将研究及修改完善有争议的规则。

该机构在12月份还批准了105款游戏版号，是17个月以来批准数量最多的一个月。

中国是全球最大的网络游戏市场之一，在2021年政府出台限制未成年人游戏时间的规定后曾遭受重创，近来这个市场已经显示出复苏迹象。当时推出这些政策是担心游戏可能导致成瘾，助长现实生活中的暴力，尤其是在年轻人中间。

此前中国监管部门还冻结新游戏审批长达数月之久。直到2022年4月，国家新闻出版署才恢复发放游戏版号。

根据一个有政府背景的行业协会的数据，在2022年萎缩6%之后，去年中国游戏行业增长了14%，至约420亿美元。

---

