---
id: fbf85d02-e283-11ee-81f4-1f6605252e16
title: |
  2024 峰哥 电丸ak 对话 播客 
author: |
  Neo Wang
tags:
  - Newsletter
date_saved: 2024-03-15 00:24:59
draft: true
---

# 2024 峰哥 电丸ak 对话 播客 
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-ak-18e405b25b0)

[Read Original](https://omnivore.app/no_url?q=d845d8ea-7d68-46f4-bf7e-864d9b4f78ac)

date_saved: 2024-03-15 00:24:59


--- 

# Full Content: 

hello大家好大家好今天我有点紧张啊这个这个是风格王明天呀风格对不用紧张不用介绍大家都认识主要是怎么呢就是两年前在风哥过来聊过一次天嗯对是的然后我们搞得还挺好然后我复盘过几次看了几次我觉得就是我今天得找找找场子回来 你当时感觉自己表现的不好吗?我没感觉我表现不好，我是觉得，实话实说，风哥当年那个风格值得学习，就是你是很好的一个提问者，然后甚至你问问题之前会叠假嘛，老哥没恶意啊，你看那个弹幕就很有娱乐效果，就是老观众，你的老观众就说，风哥要开始了，老哥没恶意，但是我后来复盘了一下，你问的问题也不算是很难回答，总感觉， 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 也算是陪夏老师在这个有生之年登顶了非洲最高峰，很幸运。那个海拔多少?那海拔是5895米。哦，那也不低。但是其实是七大洲最高峰里最好爬的，因为它是一个火山，火山都是没有那种特别陡峭的。比较缓。对，缓，它是业余运动员也可以走上去的，它是以徒步的方式登顶。 周期大概要一天两天?周期要七天，因为它在赤道边，所以说它周围是没有山的。你怎么界定从哪儿登?比如说珠峰我的了解，你是从大北营那儿，很多人从那儿开始挑战的，其实海拔就不能算它从0到8848，所以我不知道非洲那边是什么情况，我以为也是个半山腰网。它底下那个基座应该叫阿鲁沙， 那边海拔应该是1400然后到山脚下是1800到公园门口的话其实是已经到2700了所以说从2700登到3000米爬7天对3000米爬7天他7天的话主要不是因为你爬不动你要是 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 它更多是一种旅游的方式。另外一个方面呢，它是为了保障当地人的收益。因为它这个登山呢，所有的协作和厨师和向导都是给你配备的非常完善。一个登山者会给你配四个协作。就是支持团队吗?对，有背负，有厨师，有向导，然后还有一些灵活激动的人员。所以说，它为了让你在这多住几天， 让当地人多挣点钱，这两方面。其实普通人跟运动员其实差别真挺大的。我16年开始创业嘛，当时在东莞，为了拉点投资，想认识这些潜在的可能投资的老板，然后我参加过很多次那种无人区的徒步。我知道他们徒步戈壁嘛。对，那个108公里，四天三夜，就是那些老板或者我们普通人吧，还真的就要走三四天。但是有那种准职业运动员，他全程跑下来一天， 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 其实这个职业运动员身体底子是非常好的。那肯定的。所以我刚才说嘛，我照顾一下，我刚才说其实就是这个爬3000米的话，其实7天确实是太久了。游客呢，那你分隔后来解释了嘛，就主要是还是很多。对，为了照顾游客。对对对。因为他每天的话可能行程就是4公里。 5公里，3小时4小时走完了，然后可能你到当地拍拍照片，到这个营地拍拍照片，然后吃点东西大家聊聊天，更多是一种交流吧，因为这个团队里有10个人上过珠峰，就非常难得，还有上过乔格里峰的，就全中国只有16个人。你乔格里峰好像跟你名字有什么关系? 我以前取过一个ID叫求离开。哦，你想想，我就说跟你有什么关系。因为这个里头还有个典故呢，就是我们所有人都只会记住第一名，没人知道第二名是谁。就比方说世界上最高的山峰是什么，大家都会知道是珠穆拉玛峰，8848。问你第二高的是谁，没人知道。 但其实最难爬的恰恰就是第二个高的，乔格里峰，叫K2，它的海拔是8611，它虽然海拔低一点，但是这个山峰非常陡峭，它走到大北营就要从巴基斯坦的一个村落，走14天才能走到大北营，死亡率高达25%，就是上去100个人会死25%。而珠峰呢?珠峰的死亡率现在应该是降到4%左右了。 我记得啊，我依稀记得，也得看路线是不是，好像从尼泊尔那边。对，有南坡和北坡，南坡是尼泊尔，然后北坡呢是我们国家圣山公司，只有一个公司，北坡会贵一点，然后难度上各个各的难度吧。你那个观点我觉得挺受用的，真的是，就第一名才会被人记住。 对，但是有些人就能知道啊，如果说你足够博学，或者你足够厉害，大家可能就会知道乔格里峰。但其实行业内的话，我觉得也是这样吧，无论各行各业，就是有第一名第二名一直在竞争的话，这个行业才会精彩。都是这样的，就是每个行业耐克阿迪达斯，你要是一直独秀的话，就大家不会聊，反而是有第一有第二，有争议，这个行业才会更加进步。你是今年是有计划要， 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 然后生活要规律，下肢要有力量，上肢要有力量，腰腹要有力量，你要去做一些常规的健身，就是像我这次去的话，我接触了很多工厂老板，那原来生活他们肯定也是灯红酒绿，无光失色的，天天喝来喝去是吧，但是后来呢，自从喜欢上了户外之后，起码身体是很健康的，有很多老板中年人50多岁，俯卧撑了一次能做40个， 换句话说其实你认为很多人不把登珠峰定为一个目标而是这种状态对他很享受这个状态就是我自己现在有一个很明确的目标我要为了这个目标付出什么所以说我们很多人谈到登珠峰就是说你交钱然后到了尼泊尔大本营上去一个月时间回来了你成英雄了就像你参加高考不是三天决定的而是你念书从小学六年级初中三年高中三年这12年决定的 所以其实你问我登珠峰要多久你就是天赋很好的人也要三年五年 就是准备吗，就调整各种状态，训练。就是从你开始进入这个活动，而且还是你身体条件很好的情况下，你上过5000米的这个情况下，你大概要准备三到五年，三年的话都是天才了。那这么推理的话，你登过那个。我现在最高是6000米。所以你身体素质也算可以的，三年你说是天才，那怎么着。同龄人中我觉得说应该能强于80%90%同龄人是可以的，所以今年的话应该是等于做7000米的。 在新疆?新疆慕斯塔格，因为7000米的山国内是比较少的，世界上都少了，慕斯塔格基本上算是登珠峰的前面这一座，登完慕斯塔格就可以去报名珠峰了，很有可能是比里比里第一个登顶珠峰的主播，很有可能，很大概率。 有个目标，对，有个目标的话，人会有点笨头。咱们录节目开始前，风哥你提了一嘴，但是咱没深聊，就是说你觉得你到这个年纪，你才大我两岁，但是你觉得已经迷茫了。说实话，我听了有点害怕。我这个迷茫不是说你能取得多大成就，或者你能挣到多少钱，就是说我现在没法挣钱了，倒不是这个意思，而是， 从小圈子里来看我2023年取得的成就有点过高了这个当然不是自恋很多人圈上根本就不认识我这实话实说而且我们在B站上有点圈地自萌的感觉就像我拿了两个奖一个是弹幕人气奖说白了就是可能像最受欢迎奖或者相当于NBA里的得分王然后同时我又拿了最受欢迎主播 起码是在这个小圈子里，我就是无法超越自己了，确实达到一个职业生涯巅峰，当然要前提加前提啊，是在这个比里比里里面，除了B站其实没人认识，因为咱们说在B站你包含量再高一百万两百万，你对于短视频平台你真的就是沧海一粟。是，平台之间确实存在壁垒。嗯，很大的壁垒。是的，是的，但受众不太一样。是。那老弟没恶意啊。哦。 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a6 我自己身上可能带点争议啊就是给我这个东西不太妥当的因为很简单一个道理百大他是要提前公布的这都是明面的名牌的百大他是要提前公布的如果我是这么考虑的啊可能把我放在这个提前的名单里头会有很多人去不服或者造成一些争议或者说你他凭什么也会给平台添麻烦吧我是基于这方面考虑的其实B站对我来说 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 对，有点太真实了，过于真实了，有点现实，因为综合来讲，无论是一个平台来讲，还是你作为一个个体来讲，我们生活在一个现代社会，肯定要商业化的，商业化的东西，娱乐永远是最好的，吃喝玩乐，你就像你逛街的时候都吃喝玩乐，你不会在一个城市最中间，一个广场附近看着有一个流浪汉收容所，所以我这个东西其实不太好拿到， 就是广义上来讲它不够光鲜吗? 对，不够好看，不够漂亮。所以我一直以为是这个原因拿不了。是这个原因，直到现在也是，因为我这个获奖的话，其实当时给我的介绍词还是挺好的，就是说我是这个民间的导演，那其实对我来说是这种变相的认可，而且给我颁奖的也是纪录片导演。哦，那挺好，那说明，真说明你给你颁的这个奖肯定量是够的，因为我还想，我还想掰扯一下。那你肯定有，你应该是没看过bilibili的公众号。 我看的是你朋友圈，然后还有就是网上搜了一下风哥，就那天晚上，恭喜你那天晚上。我发了一条动态，我说恭喜风哥，然后我底下好多评论说千人千面，每个人看到的是不一样的。不是不是，一样的，你现在可以拿手机看一下。那肯定一样，那我相信我相信。有意思，其实这个就是我今天想跟你聊的第二个点，就是这个领奖嘛，领奖的这个心态，那你是怎么看待这个事情的? 这个事情就是我觉得有点像马太效应吧，就是强者横强，然后你一旦这个地方给你一个奖，那个地方马上也会跟着上来，所以我其实不只是B站吧，包括腾讯新闻给我排了两期专访，然后颁了奖，包括微博我也获了两个奖，一个什么最受欢迎红人，一个什么体育红人，其实说实话我都不算体育运动员，但是你登山我觉得算， 也算吧只能说是业余但是大家太喜欢你了然后可能微博也希望你去参与一下所以就过去也领了两个奖说实话整个一个月都在四处飞来飞去领奖也有点身心疲惫但是其实还是很感恩的因为比方说像B站这个百大或者是 我认为其实领奖这个事本身不是很重要，但可能代表着平台对你的认可，就有点像年终员工大会，所以还是最好参与一下。一种自己被鼓励的一种认可。对，被鼓励，然后自己也愿意说跟平台继续合作，然后继续努力吧。 我想问问你啊，最近，你看前段时间，我记得有个半年前，一年前吧，我说有一次，我们不是那个一百多万电视吗，我本来想着风哥来一起，因为我们当时搞了个品鉴会，我记得，应该就是二三年的三四月吧，结果你那个时候说惹了点麻烦，就是跟这个三星这个品牌还是韩国这个，对对对，因为这个方面说，方面说，方面说，就是那时候我记得好像海外把这个中国春节礁， 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 我认为不可能存在在世界上欧美人觉得好像是韩国人抢了春节或者是越南人抢了春节这个文化它是抢不走的包括圣诞节圣诞节你选哪个具体国家所以我认为有些人太上当上线了吧那时候我就说了一下但是大家可能就误解了说你是什么韩国的走狗啊 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 有的时候你想说还是会选择去说分隔两年前我认识你之后我有一个感触就是我看你的内容而且网上你有很多号在捆捡你的内容然后有些人可能出于恶搞或者出于娱乐乱捡你的东西然后其实我特别恐惧一件事就是说错话或者被误会当时我觉得你迟早会遇到这种事然后以你的习惯因为你说出的那种态度而且你总直播 所以我总觉得迟早风哥会遇到这种事但我感觉你又很游刃有余比如说你是老一代的这个互联网人你跟刘继首首歌他们是一个年代的然后我又有一个意识觉得你特别会应对这种事所以我总觉得你看风哥一直这么多号捡他他自己就天天直播有的时候说话也是说的就是很随意嗯你看他也没遇到什么问题嗯 直到后来你上次那个韩国那个事好像最近又有一些什么事很多很多其实每个月都有这种事是吧就比方说那个缅北啊这个什么诈骗这些问题啊我其实简单说了个我的观点我说不存在啊就是任何人一杯迷药被迷晕了从泰国骗到缅甸 我说这么一个观点但是很多人说给他歪曲说缅甸很安全缅北很安全风哥说缅北没诈骗有些人是纯粹的蠢有些人是坏就是会故意断章取义你的意思 甚至他知道结果是什么他还故意这么理解明显就是搞事情对但其实是有时候挺悲哀的因为大家可能甚至很多人就是没出国没有护照嘛他不知道泰国这个苏安纳普机场是一个什么样的规模他在全世界的这个机场的吞吐量上能排到前五在一个现代化的大城市的一个国际化机场一下飞机被迷晕了被拍了被劫到小车上了这个其实怎么说呢就是有的时候你会挺同情这些人嗯 但是基于一个立场优先的原则嘛比方说我们过去会对发达国家有些误解或者是一些歪曲哪怕是对吧就是美国如何如何或者欧洲如何如何然后后来可能会去说一些日本韩国这个都是非常正常的但有一天我们开始编排泰国的话说完泰国还说谁呢没了我是替大家着急 其实我觉得根源还是认知，你有这么大的一个人口基数，中国网民9个亿多，什么样理解能力的人都有，就像你说的有的人可能他是故意的，这种事你避免不了。对，有的人纯粹是认知有问题。所以啊，我这个刚才我说的，其实我有点焦虑了，就是你说你迷茫了，其实我听起来感觉是不是你想象当年你们那个年代，就像包括首歌那样的可能想淡出来。 不是说想淡出，而是你确实达到一个高度之后，你会去拍新东西的时候和以前的东西比较，包括不是说你自己比较，大家也会去比较。就像以前我拍过这个三合人力市场，然后拍完之后，这个三合它没了。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 大家还觉得这个东西存在，只是说不知道在哪，又说不出一个明确有代表性的东西，这时候他可能会觉得你水平不行了，其实有些导演拍一个东西可能一辈子就拍了一个片，并不是说他自己能力退化了，而是这个素材过了就过了，这个事情过了就过了。你是觉得就是这个期待跟这个事实有偏差吗? 就是我在去拍什么东西，我也很难突破之前的自己，或者大家也会去比较，我自己可能不是会去比较或者在意，就觉得有的时候有点疲惫了。我感觉出来了，就是因为我对你的记忆点，我不是你的视频所有都看，甚至我看那个卡图鲁皮的视频都，因为它短一点嘛。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 我可能就是有点离境叛道因为我一开始就没打算把自己做成一个商业价值很高的所谓的IP或者是网红我做的就是我自己我自己喜欢登山我就登山了我自己喜欢旅行我就旅行了我喜欢去拍纪录片我就拍纪录片 那这里有个矛盾的点，我刚才听你说感觉是你是有意的想去知道大家想看什么，然后你去拍。然后你后面你又说你其实你是遵循自己的选项。那一开始我是在旅行啊，大家也喜欢看这些街头小吃啊，我拍。然后旅行回来之后，那就疫情开始了，是吧。那我就是可能会去找一些国内的题材。 那这个时候我不会说基于说我仍然要坚持在旅行这个赛道因为你当时大家也知道其实旅行还是挺复杂的一个事这个东西不是由我决定的我也会顺应这个变化这与此同时呢我在拍摄的时候我也是发现了有一些人比这个地方比美食更值得记录那么我就发现我有这个能力来做那么我就爱上他了 那登山呢，是我一直的爱好。即便是我之前拍旅行的时候，我也会去拍登山徒步。所以我做的事情就是很杂。后来就越来越多，越来越杂。它是一个分散式的，开放式的，就像一个树一样，一个叉一个叉一个叉一个叉。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 那你现在还在做相关的东西吗?现在也拍，但是其实老哥是比较少了，有方方面面的因素吧，可能大家也有这个审美疲劳，也有这个确实没那么多真实的素材给你贡献，因为我其实是可以去造的，或者我可以去找，但是我没有那么功利，就是我更多的， 采访对象还是他们本人上来报名的，就像我最近可能采访了一个被骗婚的，他就是有强烈的去诉说需求，所以我给他拍的更像什么1818黄金眼，就是说他给女方28万彩礼，然后花30万办了个婚礼，就是很家长里短的事情我也拍。 那传播广吗?不放量高吗?挺广，挺高的。我觉得你流量都挺稳的，我觉得这完全是你个人IP导致的。有一定吧，其实大家挺喜欢看这种，还是它有很大的市场。另外有个什么呢，就是我们在B站里边，外面我不说，就是在B站里，可能我们拿百大来说，大家更多拍的是展现自己的生活，或者是偏娱乐一些，就是很多人他没有去做这个的动力， 也没有这个动机甚至我可以说长期拍这种东西对自己的商业价值还有点变损就是没有人愿意看你的视频苦大仇深所以说你去做这个事是需要一定成本的你需要做一些牺牲你完全有这个时间来拍一些更优雅的极限运动自驾游这些东西实话实说更有商业价值所以大家喜欢我也是因为我这个东西存在一定戏剧性或者说你本人这个性格对性格人物你就整个你的这个整体本身就是戏剧性 是，我是可以优雅的挣钱，但是大家说我还是选择愿意去拍这个东西，所以说也是双人见吧，有些人觉得你这个东西纯粹是播演球，吸引流量，那有些人觉得是你有自己的心中的自己的想法，愿意去做一些边缘人物的访谈。 所以这个就是褒贬不已我都接受无论是夸我的还是骂我你这心态挺好那不接受能怎么办呢也没办法我反正是挣扎了好几年这个咱们等会聊这可能是下一个点那你下面一个规划是什么就是除了登山你想拍一些其实就是没有特别的规划 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 所以我无法说你想让一个纪录片导演除非说你去拍风景你去拍客戏里或者拍什么一个人登山你是有确定性的否则来讲正常一个人生活我是有不确定性的没有一个纪录片导演说我今年我要拍一个很惨的人我说今天一定要拍个很励志的人今天我要拍一个清洁工他把孩子含辛茹苦送到大学你这东西要设计出来的就不是纪录片了就是宣传片所以你现在问我 我只能说你只要做的够多就会出精品因为很多时候我也是当事人没有很多的自我介绍是长什么样连个照片连视频都没给我发我仍然愿意开车过去 你最终就是没意思不发这没什么损失但是很多东西真的就是我一念之间我感觉我也成老哥了我就给你发了个信息我说风哥过来录期节目然后你应该真来了对就是这样所以说你有偶然性我说视频是偶然上但是必然性是你拍多了必然会出精品或者我觉得你不设限是挺难得的对吧你刚才也说了就是别人投稿你觉得可能符合或时间上来得及你就去拍 对，就是有很多，比如说我今年拍了一个我自己感觉非常好的就是一个住在广州拆迁楼盘里的老哥就是我本人不是宿命论者但是他是在多种机缘巧合下我才能拍出来这个东西那个小区正好是恒大买了一个城中村要拆迁要改造恰恰是因为恒大资金这断裂了所以无法改造了，成为了一片烂尾的城中村 那这时候就有很多荒废的房子，他没有主人，老哥们就住进去了。然后就有一个人跟我说，现在广州有免费的房子可以住了，老哥们住进去了，然后我就过去，要爬窗户进去，然后再爬三楼四楼五楼，非常荒谬，在一个广州发达城市。挺魔幻的。然后有一片免费的房子，从外面看就是一片烂尾房，有被拆的拆，窗户没了，门也没了。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 我不知道这个事情我不去我也自然就没有那些精彩的后续了包括这个人后来就更魔幻了我拍完之后有一个富婆爱上他了就像小说似的然后把这个男的娶回家了他一开始前一天还在这个成功村里住着呢撒尿都得撒到冰工茶瓶子里 就是你可以到时候截点那个画面他一进去那个屋里啊就是冰空茶瓶子一递有上百个瓶子都是他的尿液那颜色可能你也没办法分辨就是冰空茶的颜色汽油的颜色类似于焦黄的能给你很强的视觉冲击力 然后后来他就是一个女网友也是我的一个老粉丝可能因为某种原因因为这个流浪汉他的长相非常好还非常帅非常像香港那个明星叫什么尹子维之后他俩就谈恋爱了他前一天还住在这个成功村里穿的是垃圾箱里淘了的衣服呢后来他就穿了一身名牌而且穿的就是十足尿他为什么会穿十足尿他说风哥最喜欢十足尿哎呀 所以在他的认知里最高档的牌子就是十足鸟然后穿的什么这个杰尼亚的T恤衫4000多一件杰尼亚的裤子然后还有什么高档皮鞋这是一个真事所以就是从恒大自尖锻炼到他嫁入豪门这两件事看似风马牛不相及毫无关系的事情这命运的齿轮就开始转动了 那你觉得就是你对这个事的认知觉得魔幻或者说有点蝴蝶效应的感觉细细的想了一下我拍的很多内容都是这样的就像我说去泰国缅甸我本身对泰国兴趣不大因为我泰国去四五次了就疫情之前我经常去那潜水或者旅游那是中国人可以说出行的第一站了你如果说中国人有了护照第一件事出国旅游我觉得可能70%的人就是泰国所以不会去泰国的 但是偏偏就有网友说出那么反智的言论，台国多危险啊，一到台国就死了，一到台国就被绑架了。哦，我想起来了，这个时候也忘了，你真被绑架了?不是，那是后来，那是后来去缅甸的时候，就是2023年3月份，我就是当时我为什么很生气很愤怒呢?我觉得大家失忆了，就是我们经历了什么2020年到2023年1月份的时候，才开放的出国签证嘛，才开放的出国旅行嘛。对。 65f179dbff83b641c7fd34a6 这是最让我生气的地方。然后我实在是有点给我气笑了。我说我坐飞机看看泰国有多危险，我就去了泰国了。真的是所有事情都发生在跟大家抬杠的情况之下。我去了泰国之后呢，可能说回来之后，仍然在网上有一个河南的网民嘛，就是一直在骂我说，峰哥是什么缅北电信诈骗园区的人蛇呀，拉人头的什么的。给我骂无奈了，我当时想杀鸡儆猴吧，我就去。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 我不会去泰国，我拍不出泰国这些PR。拍不出这些PR，河南的网友也不会骂我。他不骂我，我也不会去河南找他。我不去河南找他，我也拍不出在河南郑州一个很奇葩的网友。我觉得你刚才那个狐猎效应，我特别认可。导致这一系列事情发生。 但是我觉得在这之前还有一个蝴蝶效应就是你的内容你的气质谈吐形象在某些方面是反差的你可能会吸引到本身就平时就关注什么老哥呀或者本身就是带有反差属性的这些观众当你这个观众攒到一两百万的时候你自然而然更多了这样的机会有些老哥可能就会给你发信息你看到的私信和邮件可能也都是大部分的 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 或者你走了一个S形，你每一步的路是不一样，但是你大方向是确实往那边去。是的，我觉得这种能量还是挺有意思的，我拿个我自己的例子举，就比如说一年前两年前，因为我天天看这些科技的新闻，或者研究一些新技术，我就觉得有一种显示技术很牛逼。 大家讨论的很少，因为它比较前卫，或者很多技术还停留在没法量产。我就去做相关技术的研究和学习，后来积累了一些知识储备，去做内容分享出来。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 我说我当时挺惊讶我说你叫我叔叔他说对啊我才16岁我是高二我说这么耳熟呢我说你是那个登顶珠峰那个女孩吗中国最年轻登顶珠峰的女孩他说对啊而且他先跟我搭话的我知道这个新闻我知道这个事我知道这个女孩但是我不认识他这个人然后当时我俩就被安排在一起领奖了然后包括现在去登七雷玛拉罗这件事也是他告诉我他父亲是中国湖南第一个登顶珠峰的人然后给我发的这个报名链接 我是在他们家的劝说下才去登的七里马扎罗然后我正好看到了我最喜欢的夏不渝老师所以这个事也挺奇妙的但是首先大前提是我肯定喜欢登山我才会了解这些新闻然后我们一起走到了一个微博的舞台上互相之间就认识了所以说你说偶然肯定是偶然但是必然是你一定要往舞台中间去 或者你在往舞台走之前，因为每个人看待事物是有一个视野的，每个人的视野是有限的，因为这个东西你的个人的时间、精力，还有其他维度的因素决定你的视野往哪看，这个很重要，比如说你的兴趣就是登山，那你平时关注这个新闻比较多，比别人多，我就从来不看相关新闻，那我就没有可能认识这样的人，你其实还是走了第一步的，人我觉得就刚才说的这种，就有的时候宿命论是可以被解释的， 他不是说就是一个高大上的一个存在，定义了你将来是什么样的命运。其实很多东西是我们发自内心，如果你以一个更高的角度去理解宿命论，其实它是站得住脚的。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 但是没喊爹啊，但是底下有一条评论是非常有意思的说两年前在出租屋里的两个人现在一个当主持人一个当嘉宾子当然那时候我确实也是在出租屋但是我那时候其实也没那么惨啊但是吴维将确实他一开始是不是很光鲜亮丽他一开始在街上唱歌的就是那种街头艺人然后一点点的走向各种选秀场所呀然后 b站的各种舞台他都去了所以两年之后我们又在大舞台上相聚了那两年前在直播间他喊声D两年之后在舞台上喊风格就是大家会看着我真的是有种很感慨的感觉 这我跟你说吧就是说就像我比方说找一个女朋友要是说跟她在一起然后我们会觉得这么巧那么巧命运安排她在一起但是如果说我遇到另一个女孩我还是这条话就是人可以变来变去但是这个事情永远是这样的你就感觉这个事情是天注定的其实你跟谁在一起你的命运都是如此就像你你的婚姻一样你结婚之后你跟你老公很相爱然后过了几年是不是这个你你你老公在外面喜欢上别人了你孩子到了青春期叛逆不听你话 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 这个我有点感慨，我觉得很多事情确实是注定的，不是一个我们理解不了的一个更高为定的，每个人构成是不同的，它可能因为你自己的一些特性，性格也好，你注定会遇到一些事，然后由于各种注定就导致了最后的一个必然，那很多人把这个必然就理解成这个宿命论。 对，就是跟你发生这个一种某种意义上联系的人，或者你的命运中的贵人，或者是敌人，你觉得是很巧合出现这个人，但其实不是张三也是李四，就是他出现是一种必然，不一定是某一个具体的人，就假如说AKA跟我咱俩认识了，你现在采访我， 但是如果咱俩不认识，我仍然在一个演播室里被其他人采访，这件事就发生的是一个必然。就是你看在你的这个过去的几年里面有没有这种感触就是认命，有吗?就比较强烈的这种感觉。你指的认命是一种积极的态度还是消极的态度?都可以，就是感觉到反正可能我的能力在这了，或者说我的上限在这了，或者说我注定就是这样的一个人了，消极的积极的都有，都可以。 有没有这种感觉?我就是很享受这个状态，你谈论认命，一说认命的时候有点消极，就是比如说我就躺着了，反正我再努力也不会更强，或者过得更好，但是我是属于什么呢?我接受目前的现状，我觉得不错，所以说你说这个东西算认命吗?我也不会说尝试， 我每天都比较享受这个忙碌的状态。 那这也挺好的，因为这几年我有点这种感触，你还记得吗，大概是咱们上次你来我这拍东西，我请教了一下就是频道这个商业化或者是做大的一些你的建议，当时你建议我就是可以尝试去接一些什么贴片广告啊，然后这种你接广告什么的是一个必然，你做大你要养人，你要养公司这是必然的，对，然后我这两年的感触是什么呢? 我尝试了几次，咱们说比如说广义上的真正的商业化，可能是那种你公司不是一个人去接广告，可能几个人，最开始可能两三个人，后面可能再列变几个人，多少个号，然后进一步的做大号，然后再去增长你的商业价值，你这样就可能几十万，几百万，甚至上千万，这个我认为是才叫商业化。但是我走出第一步之后，我发现这不是我想要的。为什么呢?就是有些不好的地方吗? 对，因为感觉是过不了自己这个坎儿，而我自己心里面这个坎儿可能就是我一个认命的点，因为我发现我试过突破不了。那说明你还是不缺钱吗?不能这么说，就是过去几年一直是平衡，你要说不缺倒也不缺，但是呢，平衡，你看一个大盘，你算是投资都还是亏的，可能今年多了一点点，但是这个就不能认为是我刚才理解的那种赚钱或者商业化。嗯。 然后我就觉得这就是一种可能我知道自己的天花板在哪哪怕就是我的认知可能都是我的天花板我不愿意接受为什么你会抗拒呢因为你的内容本身就是聊的跟产品相关的如果这时候有一个产品让你说一些违背你良心的话 你不但是你接受不了我也接受不了就像如果说有一个企业家说风哥我现在给你一笔钱你给我拍一个纪录片把我吹捧一番我也会抗拒做这个事但是我植入广告方式是什么呢我举一个简单例子不是自吹自擂我是想给你一些启迪我12月的时候去拍了一个去东北跳冰窟窿的视频 这个时候我就找了一个就是快手那种就是土味视频的红人叫刀哥我跟他学跳冰窟窿那这个视频呢就是很有意思啊就是看这个人也是之前经历过封号然后又再复出然后在其他平台慢慢做啊就极其极弱的一个人这个内容本身非常优质那个时候是不是给我植入了一个什么广告呢我到了东北一落地他家不好找就是附近不是挨着高铁站我用神州租车租了个车嗯 那我这个东西其实大家我可以说没有一个人骂我而且大家会聊神州租车好不好你选什么租车你租的车好不好没有人说哎风哥你怎么租车了呢那我不租车我怎么你的意思我懂但这种机会不是说你是可遇不可得的是 所以其实我们过去几年也有不少次可遇不可得的但是他这个东西没办法撑起一个商业逻辑说的就是具体点可能你如果还是这种心态或者比较抗拒或者说给自己设一个门槛不是什么广告都去接的话你可能靠着这种壮大运来的这种商单一年可能有个两三次你赚不少钱但是其他的音乐都是亏那我觉得还是你场景比较单一比方说像车评人干的东西跟你差不多 那车评人经常出去开车呀，他有机会跟车接触，所以说这个车好是不好，他也不用聊太具体，但是我开了你的车，大家会知道有一个新车发布了，那你是不是可以考虑多往外跑一会儿，比方说参加什么这个数码方面的展会，如果说他出镜了，你也没评价他好与不好，起码大家有看到的机会，我是觉得还是你场景比较单一。 对，你说的没错，这个就是另一个我的一个认命的点，就我发现我这个人就不爱去社交，就不爱去往人多的地方跑，然后我也不爱开车或者是看车，我知道现在就是车企其实很有钱，是的，聊电动车，所以你看其实我是被很多自己的这个条条框框限制了，然后我自己就知道这个是限制的点在哪，你也想突破。 我尝试过突破，后来我不说了，我说刚才我不是问你有没有认命的这种感觉，我就有点认了，我觉得到这个年纪也不小了，35，6了，然后我觉得就是这个年纪干嘛要再去做一些可能让自己很难接受的事，现在现状虽然说不能说很惨，但也没有好到哪去，那就先这么做，至少我现在做的事是我愿意做的，就是一个心态问题吧，你比方说我现在邀请你去跳冰窟窿，你愿意跳吗? 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 对，可能我骨子里啊，这个可能有点得罪人，包括我说自己，我说我之前是做产品的，后来是因为欠债，我不得不出来卖脸，我用的是这个词，那可能很得罪同行，但是我解释，我是说在我的这个人生价值观形成的时候，我一直觉得就是可能比较特别传统吧，可能觉得出来露脸的可能是一个娱乐行业，娱乐行业好像上不了什么。对对对，那所以说这个东西是你自己把自己给加起来， 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a6 我就是把自己摆的很低，主播大家说你是网络乞丐嘛，那我就当好一个网络乞丐，网络乞丐就是你要钱要的多，大家喜欢给你打赏，你的这个才艺多，才活好，这也是你认真对待职业的一种方式。反正你把自己说服了嘛。我不是说服，我那么一点心理障碍没有，因为我开直播其实很明确的，就是除了跟大家沟通之外，你 65f179dbff83b641c7fd34a6 我没有这种想法或者说我不是这种受传统这种艺术教育出来的我其实是在扮演一个纪录片导演那我当然也可以去扮演主播了这东西有什么不能玩的呢所以我上来开播的第一天我就非常 65f179dbff83b641c7fd34a665f179dbff83b641c7fd34a665 平台扣一半所以我觉得还是认知问题吧我觉得就是比如说就很简单的一个事就对于这个表演或者娱乐精神这个东西我的认知就是不想做不想做就是你是想镜头前和镜头后都是一个人 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 我倒不是说心里瞧得起他们或者说瞧不起他们或者喜欢或者讨厌他们我这是一种非常豁达的人生观 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 给我们创造价值我们大学生天之骄子应该做办公室但一个富家女在那儿跳二次元宅舞又跟这个农村小孩跳社会舞有什么区别呢 我们不会去劝那个富家女找个班上吧因为你知道她不上班她也能过好一生所以这个就是每个人都要承认你心中是有想法的哪怕你嘴上不说真的如果能够打破偏见的时候你就会知道她也想像明星一样倒上大舞台唱歌其实没区别她在屋里唱这个歌土味和大舞台上的真是没区别本质是一样那这时候你就会发现 就像我可能有一个明星梦，我想站在大舞台上有一天，靠歌声吸引大家，但是我做不到，我五音不全，我可能在直播间里唱个秋佛，这完全是跑调的，但是大家也笑了，那跟那些歌星有什么区别呢?我专业技能我是没有，我也不能说通过自己后天努力我能成为一个歌手，那这是不切实际的啊。 但是这个东西就是你把自己心态放平吧我觉得这个很难我还是那个观点就是觉得这个年纪很多导致你是这样的思维的这个因素已经把你定成这样了对因为可能你接受这个教育过于传统了这个路径就是说 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 觉得我说话翘舌如簧或者多会讲笑话根本不是是我拍这个纪录片无法盈利他们对我影片的赞赏以另外一种方式向我购买了门票购买了观影券就是峰哥你拍这个东西太好了 这本质上还是你做的事情是有价值的，这个价值或以这种形式得到或以那种形式得到，就比如说你说你的片其实你拍的很用心或者你觉得很有意义，但是你没办法卖给，或者以传统的方式去卖给什么电视台啊或者这种，就只要你的内容还是有价值的，它的价值一定会通过其他方式反馈给你。 所以说这个很多人对我有一定误解说因为风哥说话有意思或者是风哥这个会解答世界万物其实我真能解答吗这个东西就解答不了了就是大家只是在那表演而已但是他仍然愿意给我一直刷礼物刷礼物刷礼物 因为他昨天非常喜欢我那个纪录片，我一般是发完视频之后第二天开播。聊的内容也是前一天的影片，所以大家一直有话题，一直有新鲜话题，这是相辅相成的。如果说我没有这个视频，那我这个主播生涯早就断了。其实你做这个事是有思路的，就像你刚才说的，先发视频转天直播。 这个东西也不是我一开始就这么定这个目标，而是你慢慢的一步一步走过来，你发现了这个规律。其实很多人也知道这个规律，但是它确实很困难，需要你付出很多。我可以说我把我自己全部精力都投入到这个网红生涯里了。我不是在拍东西，就是在开车去拍东西的路上，要么就是在直播间里，然后这基本上就占据了我全部生活。我想请问你啊，你对这个事你焦不焦虑? 就比如说你看，你有这么大的声量，对吧，你先别管是不是平台真有壁垒，就光说B站或者微博，它确实你知名度很高，但是你看到那些很成功的网红，比如说头部的那些小洋哥他们，他们其实完成了阶级的一个提升了，他们现在可能赚钱靠的是投资，或者说本金去各种投资，或者说已经当公司老板，他可以不干活了， 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665 那这就是一种认命吗?也不是认命，就是我做不到，不是说我不愿意去学习，哪怕是我学了我也做不到，就是非常非常简单的道理，那很多人B站的一些up主义经常说，我们B站寿中小，商业价值低，我们去短时间试一试吧，试了一圈回来发现， 没人买账，B站这创作环境太好了，太宽松了，太安逸了，你一个视频可以发20分钟30分钟，大家慢慢悠悠的看，但是在短视频平台上你需要去很快的吸引别人眼球，需要上蹿下跳一点，但是我是不太具备这个能力的，哪怕我去学， 我宁可学这个宅舞，我都学不会这东西，就是大呼小叫，它是需要能力的。你试过是吧?试过也大家不喜欢看。我怎么感觉跟你说的不一样呢?就是反而你的这种…… 表达形象做的事是一种高级的在这种短视频平台可能博杀出来的一种方式和方法你看你刚才总结的是这个大唱大就叫怎么说你那个词大呼大叫装疯卖傻就咱说难听点装疯卖傻你会认为是这种内容会是短视频平台的一个很容易爆起来的一个做法但你其实也具备很多反差对吧你看一个这个胡子大胡子但你聊的东西就很那啥你可能 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34 我倒不是说不愿意做短视频啊而现在的状况你按照你的惯性啊包括你这个思维方式啊你很难就是在短视频上有很大的突破就我不认为自己是一个全才真正全才大家很多为什么在b站里我发啥的都能看的因为他先认识你了还有一个市场培育知道风格风格干嘛了啊又风格发个短视频我也看但是你到更大的这个大厅广众之下别人在认识你这个过程还是挺累的 对，但你可以利用现有的，比如说微博和B站，有重叠用户的，你可以迅速的完成一个冷启动，一个新账号的冷启动。就别人可能在抖音上做个号，可能要做个十万，可能要几个月，你可能就是几天。那可以啊，这个东西我是拥抱的心态。 那你刚才为什么感觉是说认了不是认了我说这个目前来讲如果说把我这个目前的视频呢短视频化是不行的但是我可以换赛道我就不拍技术片因为技术片的话你不可能用一两分钟教得清楚对那种东西我看过很多就像 一惊一乍的报道15秒小新闻地方台拍的那种快速的剪全都是剪剪剪就是经典的语录这个我不会做的因为我其实不太认同这种方式这个都不是涉及到我不拥抱变化而是我都不太认同这种东西算纪录片这只是一个短视频大家金句评出爆点什么之类的 那我要做的话，我可能就是专注于自己了，我展示自己呗，我潜水，跳伞，登山，就是一分钟就展示我自己一回事，我没做的原因也不是说我什么任命了呀啥，就是我跟B站是独家的，不是，我是拿B站钱的，所以说今年可能是7月份到期呀，到时候让我们拭目以待。 那你这语气里面还透着一丝这个你自己的一个预期吧我反正我的解读是我觉得你还挺有信心的去换一个新的做法换不换菜道你看就是它其实就像一个二叉树你到了契约如果B站给你一个很高的新的契约的话对吧那我还是比较现实就是说目前是舒适圈那边 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 我还是觉得你刚才的说的好像有点不太自洽你好像是说没有人不期望阶级上的提升那另一方面呢你又说这个我没谈阶级上的提升我只是谈做短视频对但我会认为这两个共同点就是你认为如果有机会在抖音上做大通过短视频的方式做大其实是一个可能能快速完成这个原始积累的这一个有可能但是 那你为什么你觉得做不到呢?即便是做大了，你也不一定就是能够完成这个提升。做大了你也仍然是一个演员。你看到的都是小杨哥，或者是看到的辛巴这些。你说小杨哥下面你再能举出十个吗?其实是不一定的。但是如果说你认为你仅仅是一个老板了，或者是你一个带货演员，有很多在小地方的，然后他可能是开了个小公司，里面有三五个主播。 他其实在他那个地方也已经实现阶级提升阶级跨越了就比方说像东北蹲了很多这种主播自己有一栋楼里头蹲的全是主播他也很容易达到那按照你这个标准我现在去东北买一栋楼我也可以雇一群主播天天给我播那一样也是当地实现财务自由了成为一个大老板了也不用上班了 但是你把它的总个身价拿到一起，它背不住的没有深圳的一个两室一厅价值高。就是这样。如果你认为说小杨哥他这种的话，我认为是比不了。他在他这个行业已经做到他家了。并不是一个非常典型的说我只要是个老板，或者是有自己的一栋楼，有很多员工，我就是可以学，我也可以像他那样学。他在老板里也是走到他家的。 我理解你说的，但我感觉，我一直想知道你到底是因为什么样的考虑，觉得自己不会有机会达到一个。我就没有往那方向去，因为我现在其实说白了我更喜欢自己拍，我享受这个过程。 我还刚想说你这其实是一种变相的任务但是后来你解释完了我发现确实不是就是你享受当下是啊你要说直接卖货是不是很挣钱对吧这是必然的我也尝试做了我得必然带货了但是你让我天天在直播间就是卖这个卫生纸卖这个一些各种香皂牙膏啥的我反而觉得会很无趣挣再多钱的话我对我自己一个资深实现小安哥他是个大老板那肯定他比我有钱他也是纳税大户 但是我其实还挺享受别人说我是纪录片导演哪怕是明年的野生的小安哥没这个标签其实你看我的心态是其实跟你很相似的就是你认为你享受现在你想做的事拍拍纪录片你不去设想对吧对我都没想过这个事对我其实结果现在也是这样子就是我你看我现在也在做自己认为喜欢的事但是我给自己贴了个标签就是我觉得我能力到不了或者说据我观测到的同行们或者什么就很难 65f179dbff83b641c7fd34a6 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 我们就是都是做自媒体有什么共性我就直接去跟他比那就像一个淘宝的一个小卖家你突然有一天会问他你想不想成为马云他就会感觉很萌萌奇妙就是我们只是看似都是自媒体行业的但完全不是一个维度做的事也完全不一样只是我们在镜头一开好像大家都叫主播但其实他关了镜头之后他做了哪件事呢 我关了镜头之后我就去拍片了他关了镜头之后他可能要去对接合肥的当地政府官员他要去聊供应商他要去这个厂房看东西他要去聊这些签约的艺人我并没有干这些事啊所以说我跟他根本就没法比只有开 镜头的那两小时我们是相似的都在卖东西跟你聊完我觉得好多了我觉得我之前还有点焦虑其实我不太愿意承认但是就总觉得想实现个什么又说不清楚然后发现自己能力不够年纪也大了后来发现干嘛设条条框框我觉得可能就是有的时候我们去对标的人不对或者我们根本就没看到那个人背后的努力可能我们呈现的视频都是10分钟20分钟但你不知道他背后做了什么他是一个人一个团队还是说他就是个天才 甚至有可能就是个偶然他可能就是因为随手拍了点东西就像我经常说的一句话说有些人想创业之前说我一定要做到什么头部number one我就说一条街只有一个饭店按你的理论大家都去一个饭店吃饭就是你在这条街上你有特色也就行了就像百大的话你看有些1000万粉丝有些100万粉丝可能100万粉丝是他那个领域的头部 那我觉得我在这个领域也已经做到头部了我对自己更多的也是认可和肯定我就是你突然之间让我去看这个什么肖扬哥我觉得我根本就连看都没看过也没分析过他也没想着要跟他比他在属于自己的赛道对是的 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 了解自己是最重要的你现在知道自己是个什么人你可能就知道自己的方向在哪而且更重要的是你不能既要又要就是说我离不开我就直接不见我只想在IT领域但是你又不想去见什么投资人不想去搞一些关系或者不想去做一些镜头以外的事情我已经是要的很多了得到的也很多了我觉得很多人的挣扎 就在于知道不能既要又要，但又想既要又要。这个挣扎可能是一辈子。或者是感觉就是只看到自己跟成功人士身上的共性，没有看到差异。你要是硬说咱们都是做自媒体的，那我觉得我跟那些好莱坞明星还都是演员呢，跟脱口秀演员也是同行啊。 我如果说真的说开脱修的话底下坐一千个人一个人收200门票那是多少钱天天观众不一样天天爆满对吧那我一样很快可以实现所谓的财富自由那只是我身上有很多标签我甚至可以跟这个你看电影兔子攀登了吧兔子攀登就是金国威他也是华裔美国导演的那个纪录片他也获奖了嗯 我们可能还觉得我跟他都是登山架的我怎么没去登这个东西并不是说我通过一系列努力我就登到珠峰上了然后从珠峰上拿个滑雪桥滑下来我自己其实能想到很多一鸣惊人的东西 但是你去做你要去投入很多时间成本你可能要刻苦努力两三年在镜头外面甚至你这个阶段你都无法在互联网上刷存在感所以说你其实干什么行业你要是认真地投入几年你肯定是能有所收获的 但是并不是说你就是一定要去干，我现在目前也是可能是百分百全勤的状态，百分百全部投入的状态，已经干了两三年了，就达到目前所谓的加个引号的成就，就已经是非常满意知足了。今天还真是风格至少是给我解打了事情了，我觉得还是帮我梳理了很多想法，我觉得还是很有意义的。 而且就是聊到拍广告的问题我再多说一句可能23年我接了有20个广告而且我自己认知力我也看评论区我没看到一条骂我的大家都说B站会骂up主接广告那你说我就是如果自吹自擂的话你觉得我是怎么做到你可以研究一下 因为你在网上做内容一定会有人骂你会反对你对吧我觉得你把这个自己被骂的预值给拉歪了就大家在你接广告的这个点上可能会更是更是一种娱乐了说两下抽药饭就开始接到广告了他这个其实不是骂人都不狠了他是一种娱乐啊这没有没有这连这种抽药饭的接着广告都没有太频繁了每个月都有广告而拼多多现在都已经跟我神毒绑定了 因为很多up主一开始就觉得接网告好像是愧对粉丝就是我从拍视频的第一天我就没有这种一点愧惧我说我出行我车要加油我人要吃饭我不拍网告你给我钱呢当然后来甚至我也直接要了就两方面我都要了就是我确实是要的能力还可以那你给我开个卷吧你也别让我研究了你觉得是什么原因你自己的结论你不要觉得接网告对不起粉丝就是我这是一个高度商业化的频道 我必须要去做这个事情，而且这个事情我要做的很好，而且只要你的活很好，加广告是顺其自然的，就必须要有广告，这就是一个商业逻辑。我补充一下，为什么我说我试过了，就比如说有一次一个厂商的产品，产品本身是挺好的，甚至在海外都没有同类的东西，很创新的一个东西。 但是他们的发布会或者是各种话术又描绘的太过了。因为很简单的道理，就跟你对接的并不是厂商本人，很多时候有广告公司公关公司他在中间传话。不是，这次还真是厂商，我大部分广告都是厂商，而且我还挺自豪的，大部分都是厂商的中高层，甚至还有老板本人。那你们也不能达成共识。 65f179dbff83b641c7fd34a6 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 就完了而且刮胡刀能不会翻车它的功能就是把胡子刮了我不会接什么翻车的东西拼多多确实市场占有率已经是超过淘宝和确实也便宜白衣补贴这是真实的我自己也用所以说我说的时候基本上没有任何纠结没有任何我要去跟甲方拉扯而且我有时候我是很接受甲方对我的安排你让我说什么我说什么这东西只要是没有什么明显的违规或者说一些扯淡的地方我尊重你的创意因为我是做这个行业出来的我给你举个例子就是有的时候 我也觉得自己有什么奇思妙想我要把这个产品怎么怎么介绍我怎么怎么说合情合理为什么甲方不用呢很简单因为对接我的并不是甲方公司而是中间的广告商广告商把大方向定了之后我只需要执行就可以了我没有那么强大的谈判资本所以说我没有去对接甲方那你既然我是一个执行者那时候我就要把自己身份弄清楚定位好定位好对我是执行者的时候我尊重你的创业哪怕你创业说的没意思无聊但是你付费了 我OK我就说吧，说完之后我的视频还是该拍我的拍我的，我的内容还是一样精彩。那么前面呢，就大家看完广告之后，就会接受，我更像广告版。对，就是前期你这是你给自己找了一条方向了，就是风格王民天下这个账号，然后我给自己的找的方向呢，就很难去转弯或者是调整。 65f179dbff83b641c7fd34a665fd34a665fd34a665fd34a665fd34a6 然后在舞蹈里植入广号，就没人说你了。对，那问题来了，我又没有娱乐精神，不擅长去演。没有娱乐精神，你作为男生，你总要洗脸吧，结个尼维亚，可不可以?等你推荐吧。我为什么就是说一定要搞一些自驾游，或者是登山，潜水，客户喜欢这种美好生活的，我的频道全拍纪录片，看上去就太平，太乏味，太枯燥，而且这个东西又无法植入广号，我只能靠自己去， 我其实也在寻求一些新的方向了比如说咱们这个聊天节目我挺期待的就是下一次可能再邀请风哥来聊天可能比如说一年后两年后就在一个大办公楼里了是吧 哎呦，那就借风哥几年，希望下回有个变化。这挂开大牌子写着拼多多搜索83042，点击Binder图片或者点击视频下方链接就可知道了。刚才那后是你的是吧?这个是我的，就是现在。来给钱吧。 我给你说一个例子，大家已经疯狂到什么程度了，因为他不是给你一个推荐码，这个推荐码倒不是直接能给你返钱，但是能记住你是从谁那知道拼多多的，大概就是你的一个KPI。现在我很多粉丝已经很疯狂的，看到别的up主发拼多多广告的时候，他在评论区说一句，搜吧3042。 65f179dbff83b641c7fd34a6 但其实有的时候我们看一些场景简单的就是越简单越知己人心越有用就我不知道你坐飞机的时候看不看过一个华语华这个公司华语华他是做广告创意的我就希望你可以看看他们那个经历就比方说他们给这个汉庭写的广告语就是爱个安静祝汉庭 大家住200块钱的酒店在意什么?200块钱我需要你有什么酒吧吗?有小吧吗?那个东西，冰箱，我需要吗?我需要浴缸吗?200块钱的酒店我就为干净，而且有时候街边的小店我没有去做那种高大上，因为一旦太高大上的时候人就不进来。合理群众。 对，所以说你还是，我也不一定说我比你强很多。那一定强很多。你要让我谈的话，我肯定说谈点自己的感悟，还是要找准一个定位吧，再一个你真的要想商业化的话，你不一定说我们这个频道仅仅能聊数码的商业，因为广告的东西就是很多，我们大家有的时候玩手机，玩电脑，也是吃着泡面，喝着壳， 都是商机，并不一定你要把这个东西一定要局限到数码产品上，或者我这个频道报价就是100万。我懂你意思，换个思路嘛，人家都去绝金，你可以卖铲子嘛，对吧，这种感觉。本来我都已经认命了，我说这辈子干点自己爱干的事，挣多少挣少反正就这样了，结果你今天又给我拉着回去了。 很简单的道理，没有人跟钱有仇。你只要这个方式不违反法律，不违反公序良俗，多一种可能没什么。我今年好好练练跳舞，后面我可能就去当颜值小哥哥了。行，我期待两件事。 一两年后再邀请风哥来的时候可能我换地了可能换大可能换小第二我期待的舞蹈区看见你三件事第三件我希望你五年内吧能在登顶珠峰三五年之内吧就是大家看风哥一边拿着颜值区小哥哥这个十大红人啊然后一边拿着登顶珠峰的证书啊 期待期待啊。行，等你回来，然后再来跟我们一起录一个节目。可以可以。谢谢风哥，很给面子，一邀请就来了。行，我们今天就这样，感谢大家，拜拜。刚刚从这个非洲坦桑尼亚回来，因为的话，就是我们国家有一个老登山运动员了嘛，叫夏伯宇。 但是有那种准职业运动员他全程跑下来一天啊越野跑啊对很夸张但是其实最难爬的恰恰就是第二个高的乔李峰叫k2他的海拔是8611 今年的话应该是等于说7000米的在新疆? 新疆慕尔塔德因为7000米的山国内是比较少的这个事情就是我觉得有点像马太效应吧就是强者横强 比如说你是老一代的这个叫互联网人，你跟刘继首歌他们是一个年代的。你看电影《兔子盘灯》了吧?没有。《兔子盘灯》就是金国威，他也是华裔美国导演的。 其实我有时候我也挺感谢我这个一开始我在巨人上班就是十一柱我虽然

---

