---
id: fbafe3d5-8e04-4093-9451-574557950a8c
title: |
  一只铅笔的自述
author: |
  unknown
date_saved: 2024-04-17 21:51:12
draft: true
---

# 一只铅笔的自述
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18eeee6956b)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/4b8fda58797040b2bc341e6332568245)

date_saved: 2024-04-17 21:51:12


--- 

# Full Content: 

这是经济学家 Leonard E. Read 的一篇经典短文，文章发布于 1958 年，算是了解自由市场、分工和自发秩序的一篇入门科普文。 作者从一支铅笔的视角出发，深入浅出的介绍了亚当·斯密所说的那只看不见的手，即自由市场的力量。 以下是文章核心要点：

自发秩序：尽管没有中央计划者，但无数个体的努力和专业知识的结合能够创造出复杂的产品。

分工：铅笔的生产涉及数百万人的分工合作，每个人都专注于自己的小部分任务，而不需要了解整个生产过程。分工使得生产效率大大提高。

知识分散：没有一个人能够掌握制造一支铅笔所需的所有知识，但是当这些分散的知识和技能通过市场机制自由组合时，就能创造出有价值的产品。

价格体系：文章提到价格体系在传递信息和协调分散知识方面的作用。价格变动指导生产者如何调整生产以满足消费者的需求。

自由市场：在没有强制和中央计划的情况下，人们可以通过市场进行自由交换和合作来满足彼此的需求。

个人自由：自由市场经济是个人自由的基础。只有在人们自由地追求自己的利益时，他们才能通过市场机制自然地、创造性地解决问题。

中央计划有局限：由于知识分散，中央计划无法掌握所有必要的信息来有效地指导经济活动。

社会应该促进自由：社会应该组织起来，以促进创造性能量的自由流动，并消除阻碍这些能量流动的障碍。

我是一支铅笔——一只最普通的木杆铅笔，只要是能读会写的男女老少都最再熟悉不过的铅笔。

写字既是我的天职，也是我的业余爱好；这是我的全部工作所在。

你可能会觉得奇怪，我为什么要费劲心思搞个家谱呢？别急，让我来解释一下，嗯，首先，因为我的故事很有趣。其次，我是一件神秘的东西——比一棵树、一轮落日甚至一道闪电都要神秘。然而，让人哭笑不得的是，那些使用我的人似乎把我视为理所应当，就好像我只是一件普通的物件，没有什么特别的来历。这种目空一切的心态把我归入大路货的档次。这种错误的观念如果被长期持有，对人类来说可不是什么好事。博学多才的切斯特顿（G. K. Chesterton）曾经说过："我们之所以毁灭，并非因为生活中缺少神迹，而是缺少对神迹的感叹。"。

我，一根铅笔，虽然看起来简单，但值得你们惊奇和敬畏，我会向你证明这一点。事实上，如果你能理解我——不，那太难为人了——如果你能意识到我所象征的奇迹，你就能为保护我们正在逐渐失去的自由尽一份力。我有一个深刻的教训要传授。而且，我能比汽车、飞机或是洗碗机更好地传授这一教训，因为——嗯，因为我看起来是如此简单。

简单？然而，在这个地球上，没有任何一个人能完全解释清楚我是如何被制造出来的。这听起来实在有点荒唐，不是吗？特别是当你得知，仅在美国，每年就有将近十五亿支我这样的铅笔被制造出来时。

拿起我来仔细瞅瞅，你能看到些什么？看似并不复杂——不过是些木材、颜料、印有标签的纸张、石墨、一点点金属，以及一小块橡皮而已。

就像你无法将自己的家谱追溯到很久以前那样，我也无法详尽地列出并解释我所有的祖先。但我还是想给你介绍一下我的来历，希望能让你对我那丰富且复杂的背景有一个深刻的印象。

我的家谱，要从一棵雪松开始说起，一棵生长在加利福尼亚北部和俄勒冈州的挺拔的雪松。现在，试着想象一下那些锯子、卡车、绳索，以及无数用于砍伐和把雪松圆木搬运到铁道旁的各种设备。再想想参与制造和运输那些工具的形形色色的人和数不胜数的技能：开采矿石，冶炼钢铁，再将其加工成锯子，轴承，发动机；还要种植大麻（译注：和常规理解的大麻是同种植物，但是非同一加工部位），再通过复杂的工序将其加工成粗壮的麻绳；伐木场要有床铺，有帐篷，要做饭，要消耗各种食物。哎呀，忘了说了，在伐木工喝的每杯咖啡背后，也隐藏着成千上万人的辛勤劳动！

圆木被运输到加利福尼亚的圣莱安德罗，想想看，那制造平板大卡车、铁轨、火车头的人，以及那些构建和维护整个运输系统以将我送到目的地的工人们。这无数的人，也都是构成我的历史和存在的一部分。

再看看圣莱安德罗的木材加工厂。那里，雪松圆木被切割成长短适宜、仅有1/4英寸厚的薄板条，就是为了做成铅笔。这些板条需要在烘干炉里烘干，然后涂上颜色，就像女生化妆一样。人们喜欢我看起来漂漂亮亮的，不喜欢我素面朝天的模样。板条涂蜡后还要再次烘干。想想看，制造颜料、烘干所需的热量、照明、电力、传送带、电机，一家工厂所需要的一切设备，等等等等，所有这一切需要多少技能？是的，工厂里的清洁工也是构成我的历史和存在的一部分。甚至那些为太平洋天然气与电力公司的电站大坝浇筑水泥的工人也应该被纳入其中，因为正是这些发电站为工厂提供了必需的电力。

还有，不要忘了那些在薄板条穿州越县的运输过程中——每车装60吨——出了一份力的工人们。

现在，到了铅笔制造厂——这样的工厂在机械设备和厂房建筑上要投入400万美元，这一切资本，都是我的生身父母们通过省吃俭用才积累下来的。一台很复杂的机器在每根板条上开出八条细槽，之后，再由一台机器在另一块木板上摆放笔芯，用胶水粘住，然后，放到另一块的板条上面，就像是一个笔芯“三明治”。再然后，机器会将这个紧紧粘合的木块“三明治”切割成型，就这样，我和我的七个“兄弟”诞生了。

我的“铅笔芯”本身——它其实根本就不含铅——就相当复杂。石墨开采自斯里兰卡。想想那些矿工和制造他们所用的工具的人，还有那些为运输石墨而制作纸袋、装船、甚至建造船只的工人们。连那些守望着沿途灯塔、确保航行安全的人，以及港口的领航员们，都在我诞生的过程中扮演了不可或缺的角色。

石墨需要和从密西西比河床提取的粘土混合在一起，制作过程中还得用到氢氧化铵。接下来，为了增加湿润度，要加入经过磺酸盐处理的油脂——这是通过动物脂肪和硫磺酸发生化学反应得到的。经过层层机器的加工，这些混合料最终被连续挤出，就像香肠一样从机器中出来，然后被切割成合适的尺寸，晾干，最后在华氏1850度的高温下烘烤数小时。为了增强铅笔芯的坚韧度和光滑度，还会用一种热熔混合物来处理它，这种混合物里包括了固体石蜡、经过氢化的天然脂肪和从墨西哥进口的大戟石蜡。

我的雪松木身上还涂了六层油漆。你能想到油漆里都有些什么吗？谁能想到蓖麻子的种植者和蓖麻油的加工者其实也是我成长路上的一部分呢？他们确实都是。啊，仅仅在调配出那美丽的黄色油漆的过程中，就涉及了无数人的技艺和心血。

再看看我身上的标签。那是由炭黑跟树脂加热混合而形成的一张薄膜，请问，你知道怎么制造树脂吗，你知道炭黑是什么东西吗？

我身上的那点金属——金属箍——是黄铜的。想想那些开采锌矿石和铜矿石的工人吧，还有那些运用自己的技能，把这些自然的馈赠制作成闪闪发光的薄薄的黄铜片的人们。金属箍上的黑圈是黑镍。黑镍是什么东西，又有什么用途？为什么在我的金属箍的中间部分没有黑镍呢？光这个问题，就得用上好多页纸才能回答清楚。

然后就是我那至高无上的王冠，被人很粗俗地称之“橡皮擦”，就是人们用来擦除用我写下的错误的那个东西。起擦除作用的那种成分叫做“硫化油胶”。看起来像橡胶一样的东西，是由荷兰东印度群岛出产的菜籽油跟氯化硫进行化学反应制造出来的。与一般人想象的相反，橡胶在这里只是起到粘合作用。制作过程中，还需要各种硫化剂和催化剂。而那使“橡皮擦”呈现颜色的浮石，来自意大利，着色剂则是硫化铬。

现在，还有谁对我前面提到的说法不服：在这个地球上，没有任何一个人能完全解释清楚我是如何被制造出来的。

事实上，数以百万计的人类都参与了我的创造，而在这众多参与者中，没有人能够说自己的知识远远超过其他人。你现在会说，我也扯得太远了，竟然把遥远的巴西咖啡豆采摘工和其它地方的农民，也跟我的制作过程扯到一起。这也未免太夸张了吧。但我还是要坚持我的观点。在这数百万人中，每个人，哪怕是铅笔厂的CEO，所作出的贡献也只是微不足道的一丁点知识和技能。从这些知识和技能的角度看，斯里兰卡的石墨矿工与俄勒冈的伐木工人之间的唯一差别，仅仅是他们所拥有的知识和技能的类型不同而已。不论是矿工还是伐木工，他们的贡献并不比化工师或油田工人多——毕竟，石蜡是从石油中提炼出来的。

这里有一个令人震惊的事实：无论是油田工人、化学家、石墨或粘土的挖掘者，还是船舶、火车或卡车的制造者，无论是在我的金属箍上滚花的工人，还是公司的CEO，他们之中的每一个人都不是因为想要拥有一支铅笔而去完成他们的工作。他们对我的需求，也许都比不上一个一年级的孩子。事实上，在这芸芸众生中，有些人从未见过铅笔，也不知道如何使用铅笔。驱动他们的，不是铅笔本身。这背后的动机可能是这样的：这数以百万计的人们都在用自己的一技之长，去交换他们需要或渴望的商品和服务。铅笔可能是这些商品之一，也可能不是。

还有一个事实更令人震惊：并没有一个主宰者来发号施令，或通过强制手段来指挥这无数关于我的生产流程。没有任何这种迹象。相反，我们发现，看不见的手在发挥作用。这就是我在前面提过的神秘力量。

有人说，“只有上帝能造出一棵树”。为什么我们同意这种说法，难道不是因为我们都明白，我们自己不可能造出一棵树来？事实上，我们甚至是否真能把一棵树说清楚？恐怕不能，我们只能描述一些表面现象。比如，我们可以说，某种特定的分子结构表现出来就是一棵树。然而，在人类中有哪个头脑能够记录，更不要说控制，一棵树无时无刻不在进行的分子变化？这样的壮举，可实在是无法想象！

我，一根铅笔，是各种奇迹的复杂结合：树，锌，铜，石墨，等等等等。然而，在这些大自然所显现的种种奇迹之外，还有一个更为非凡的奇迹：人的种种创造精神的聚合——成百上千万微不足道的知识和技能，自然地、自发地整合到一起，从而对人的需求和欲望作出反应，在这些过程中，竟然没有任何人来主宰！只有上帝才能造树，因此我也坚持，正是上帝，才造出了我。就像人类无法将分子聚集起来创造一棵树一样，他们也不可能掌控这成千上万的知识和技能，将其汇聚在一起制造出我。

这就是当我在前面写下那句话时的用意所在：“如果你能意识到我所象征的奇迹，你就能为保护我们正在逐渐失去的自由尽一份力”。因为，如果人们认识到，这些知识和技能会自然地，是的，会自动地组织成为创造性的、有效率的形态，从而对人的需求和要求作出反应——也就是说，不存在政府或任何强制性的控制——那么，人们就掌握了自由的最本质的要素：对自由人的信心。如果没有这种信心，也就不可能有自由。

一旦政府拥有了对创造性活动的垄断权，比如投递邮件，那么，绝大多数人就会相信，邮件服务本来就不可能由自由行动的个体有效地完成。原因如下：每个人都承认，他本人并不知道与投递邮件有关的一切事情，他也承认，任何个人都做不到这一点。这些想法都是正确的。没有任何个人拥有制造一支铅笔所需要的所有知识和技能，同样，也不会有任何个人拥有在全国投递邮件的所有知识和技能。而今，由于对自由人缺乏信心——没有意识到成百上千万人的微不足道的知识和技能会为了满足这一需求而自然地、奇迹般地形成并彼此合作——人们就只能得出大错特错的结论：邮件只能由政府来进行投递。

如果我，这支铅笔，是唯一的证据，证明在自由尝试的环境下人们能够达到的成就，那么，某些人信心不足，还情有可原，但是，证据多的是，都近在眼前，唾手可得。

与制造一辆汽车或者是一台计算机、一辆联合收割机等等成千上万的东西相比，投递一封邮件可能是其中最简单的一件。尽管它们都属于“运输”这一大类，但让人自由尝试的结果是：人们能够在不到一秒的时间里将声音传遍全球的任何角落；在事件发生的同时，将图像送入每个家庭；在四小时内将150名乘客从西雅图运送到巴尔的摩；以难以置信的低价将天然气从得克萨斯州输送到纽约的家庭中，而且这一切还不需要任何补贴；他们能够将四磅重的石油从波斯湾运到美国东海岸——几乎绕地球半圈——所花费的金额，甚至比政府把一盎司重的信件送到街对面的费用还要低！

我想传达的教训是：让创造力的能量释放无阻。只需要让社会顺应这一理念开展行动，让法律体系尽可能地排除各种阻碍。让创新的智慧自由流淌。相信自由的人们会顺应那只看不见的手。这份信念将被证实。我，一根简单的铅笔，通过我创造的奇迹，证明了这种信仰是实际可行的，就像太阳、雨水、雪松和沃土那样真切可见。

> 本文由参考答案策展推荐。 
> 
> 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 
> 
> 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 
> 
> 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

