---
id: e3ffbfca-08a7-4a97-8b85-3cebdc2220d3
title: |
  哈佛跨越85年的人生研究总结：是什么让我们感到幸福？
author: |
  unknown
date_saved: 2024-05-15 22:49:10
draft: true
---

# 哈佛跨越85年的人生研究总结：是什么让我们感到幸福？
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/85-18f7f4db4e6)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/85-dbba56bc4f4c438e9ed5a1f8815d192a)

date_saved: 2024-05-15 22:49:10


--- 

# Full Content: 

这是一项始于 1937 年的项目研究总结，该项目长期跟踪研究了哈佛大学 268 位大二男性，其中还包括美国著名总统肯尼迪。该项目的研究初衷是希望分析出让人类感到幸福的组成要素。 现如今，项目的负责人就已经换了 4 位，很多研究的参与者如今已经逝去，但他们的档案，他们的文字都被如实的保留下来。 这篇文章我读了很多遍，读第一遍的时候就像在读一部文学作品，我仿佛跟着文字穿越时空看到了很多人的人生。读完之后，我很难说到底哪种人生是最幸福的，也依然不知道文章标题的答案是什么。 于是，我一边校对一边读了第二遍，文章中的故事依旧动人，但这次我看了一些精神分析学派的概念，我了解了一些基本的心理防御机制，比如转移（Transference）、情感解离（Emotional Detachment）、压抑（Repression）。 我还搜索了一下该研究第三任负责人 George Vaillant 的生平履历以及一个贯穿全篇的“柠檬”隐喻，但我依然似懂非懂，不确定作者的结论是什么。 于是，我继续读了第三遍。终于，我品味出一点答案了。幸福确实如研究中的结果所示，它和很多因素强相关，比如成熟健康的心理防御机制、稳定的婚姻关系、良好的社交网络、健康的生活习惯等。 但是，我想作者通篇还表达了一层更深的意思，幸福没有所谓的标准答案，但它可能有一个普适的衡量标准，那就是，当你垂垂老矣回首人生时，你有没有做到尽你所能“榨干那个柠檬”？ 最后，给一些阅读前的提示，全文包含多个人物案例和研究叙述，以及存在多处第二人称和第三人称的切换，为了方便大家阅读，我们作了一些文本格式上的区隔，请提前留意。 另外，全文有一些概念可以提前了解： 1\. 格兰特研究，指哈佛大学的这项研究； 2\. 格鲁克研究，另一个纵向研究，研究的人群不同； 3\. 特曼研究，一个斯坦福大学关于高智商儿童的研究； 4\. 适应机制和心理防御机制，由精神分析学派提出是两个等同概念，全文中在不同地方用了不同名词；

72 年来，哈佛大学的研究人员一直在研究这个问题，他们对 20 世纪 30 年代末进入大学的 268 名男性进行了跟踪调查，这些人经历了战争、职业生涯、结婚和离婚、为人父母和祖父母以及老年生活。

在这里，记者第一次接触到了历史上最全面的纵向研究之一的档案。其内容既是文学，也是科学，提供了对人类状况的深刻洞察，以及对该研究的长期负责人George Vaillant 的杰出而复杂的思想洞察。

第 218 号案例你很有钱，而且是凭自己赚的钱；如今，你已年过八旬，步入耄耋之年，但很少去医院。你的老伴曾罹患癌症，但她现在已经康复，你们相濡以沫，六十年如一日。 如果让你用 1 到 9 来评价这段婚姻，1 代表非常痛苦，9 代表非常幸福，你会毫不犹豫地选择最高分。你的两个孩子都很优秀，还给你生了两个孙子孙女。 一份问卷调查问你：“如果你的人生可以重来一次，你希望得到哪方面的帮助，你会向谁求助？”你答道：“也许我在自欺欺人，但我真的觉得没有什么想改变的。”如果我们能将你的人生经验提炼成规则，并加以系统化地应用，那该有多好。对不对？

第 47 号案例你确实是喝死的（酒醉摔倒而死）。这完全出乎了这项研究的预料。

去年秋天，我在哈佛大学有关成人发展研究的档案室里泡了大概一个月，我试图揭开幸福生活的秘密。这项研究是历史上持续时间最长、可能也是最为详尽的有关身心健康的纵向研究之一。

这项研究始于 1937 年，研究对象是身体健康、社会适应性良好的哈佛大二学生（均为男性），至今已对研究对象进行了 70 多年的跟踪调查。

从大学时期的深夜讨论到二战时期的军旅生涯，从结婚到离婚，从职业生涯的顶峰再到低谷，再到至今步入退休生活。这群人接受了无数次的体检，完成了一系列的心理测试，填写过无数张问卷，参与过众多心理访谈。

那些记录他们数据的文件夹几乎和辞典一样厚，静静地摆放在波士顿芬威公园附近的办公室里，那是一个铺着米色地毯、亮着荧光灯的老房子，到处都是数十年的社科研究遗留下来的老物件：成摞的数据册、一台上世纪七十年代的打字机、一台九十年代初的苹果电脑（Macintosh PowerBook），唯独少了早期用于数据分析的IBM打孔卡。

在过去的42年里，精神病学家 George Vaillant 成为这些人生故事的守护者，他们经历的记录者和人生教训的解读者。他的生命与这项研究几乎融为一体，以至于两者都不能独立于对方而存在。

如今 Vaillant 博士（现年74岁）即将退休，而这项研究中还幸存的参与者——那些活到80多岁的老者们正走向人生的暮年。这样的时刻，正是研究这两者的绝佳时机。为此，我获得了前所未有的机会，得以窥见通常仅对研究人员开放的珍贵案例档案。

年轻时，Vaillant 就被纵向研究法深深吸引，即对一小群样本进行长期跟踪研究（就像 Michael Apted 导演的系列纪录片《人生七年》那样）。

1961年，在马萨诸塞州心理健康中心做精神科住院医师期间，Vaillant 发现自己对两名躁狂抑郁症患者很感兴趣，这两名患者在 25 年前被诊断为无法治愈的精神分裂症。Vaillant 随后到处搜集其他已经缓解的精神分裂症患者的案例，并调出了他们的过往病历仔细研究。

Vaillant 向我分享：“这些资料（病历）最初并不是为了研究而记录的，但它们提供了现代的、准确的信息，没有记忆中的错误，也没有从当下视角叙述历史时的失真。”

到了1967年，在对海洛因成瘾者进行了类似的跟踪研究之后，他偶然发现了哈佛的这项研究，他下巴都惊掉了。“能如此深入地、跨越几十年地研究人生，”他说，“就像通过世界上最强大的帕洛马山天文望远镜进行观察一样。”

开始研究这些资料不久后，他甚至在自己的精神分析师面前谈起了这个项目，他向分析师展示了那把打开研究档案柜的钥匙，Vaillant 说：“我拥有进入诺克斯堡的钥匙。”

从一开始，这项研究就充满了决心和勇气。Arlie Bock，一位出生于爱荷华州，性格粗放、不苟言笑的医生，他在 20 世纪 30 年代接管了哈佛大学的健康服务工作。他与他的赞助人、商业巨头W. T. Grant共同构思了这个项目。

Arlie Bock 在1938年9月撰文指出，医学研究过于关注生病的人了。他认为，只关注症状和疾病，用很多细分的专业来对待身体，是不足以解答如何让生活过得更好这个重要问题的。

他的研究想要了解的是那些能够“自力更生”的大学生，尝试分析哪些因素塑造了正常的年轻人。这里的“正常”，是指一系列情感和生理因素的组合，这种组合被大多数人认为是生活成功的标志。

Bock 组建了一个跨学科的团队来研究人的行为和性格。这个团队包括不同领域的专家，横跨医学、生理学、人类学、精神病学、心理学和社会工作等多个学科。他们还得到了精神病学家Adolf Meyer 和心理学家 Henry Murray 等大咖的指导。

他们仔细查看了大量健康数据、学业记录和哈佛大学院长的推荐，最后选择了268名学生作为研究对象（主要来自 1942、43 和 44 级）。他们从各种可以想象到的角度，用各种可用的科学工具对他们进行了评估。

从主要器官功能到跑步五分钟后的身体乳酸含量、再到唇缝的大小和阴囊的下垂长度。研究团队还使用了一种叫做脑电图的新技术来测量大脑的电活动，并试图从这些数据中分析出他们的性格。

此外，社会工作者在家访时不仅记录了孩子的个人历史，比如什么时候不再尿床、如何了解性知识，还详细记录了他的父母和家族的医疗和社会历史。

这些孩子们还进行了罗夏墨迹测试，提交了手写样本进行分析，并与精神病医生进行了深入交谈。他们甚至被要求脱光衣服，以便对他们的身体各个部分进行“体质测量学”分析，这是一种基于体型判断性格类型的假设方法。

Bock 对医学的狭隘和专业化倾向进行了抨击，并立下了豪言壮志。Bock在1942年对《哈佛红报》说，他研究成功人士的目的是为了减少世界的不和谐。一份早期的格兰特研究文件甚至将其研究的潜力与苏格拉底、伽利略和巴斯德的成就相提并论。

但实际上，研究团队还是受限于他们各自的学科领域和那些能发表学术期刊论文的狭窄主题。早期研究的题目包括“年轻男性静息脉搏和血压值与体能的关系”“某些多项选择测试中的指导时间”和“男性个人名字使用的说明”。

早期，这项研究最大的用途可能是其研究方法被军队所借鉴吸收，用于第二次世界大战中的军官选拔。

大多数纵向研究都夭折了，因为长时间的研究通常需要很多钱，但很多时候，给钱的人希望很快就能看到研究结果。就像W. T. Grant资助的这个研究一样，他支持了十年，其间研究团队做了很多工作，比如每年发问卷给参与的人，定期举行讨论会，还发表了很多文章和书。但后来，他停止了资金支持。

接着，到了 20 世纪 40 年代末，洛克菲勒基金会接手资助，他们请了一位名叫 Margaret Lantis 的人类学家走访了每一个她能找到的参与者。但是到了1950年代，这项研究几乎就要宣告结束了，负责的人员（包括为 Bock 管理研究的Clark Heath）也四散而去，最后只剩下哈佛健康服务部的心理学家 Charles McArthur 试图继续这项研究。

他尽量维持着研究的进行，调查频率减少到每两年一次，而且为了得到新的资金支持，研究的一部分变成了了解人们的吸烟习惯和香烟品牌偏好。比如，他们会问参与者：“如果你从不吸烟，为什么不吸？”，这样的问题显然是为了迎合新的赞助商（菲利普·莫里斯公司）。

但正如 Vaillant 指出的那样，纵向研究就像葡萄酒一样越陈越香。当格兰特研究中的男性步入中年，即 20 世纪 60 年代，这些人 40多岁的时候，很多人取得了巨大的成功。

其中四人竞选过美国参议院，一人曾在总统内阁任职，还有一人成了总统。有一位是畅销书作家（据 Vaillant 透露，不是哈佛 43 届的 Norman Mailer）。

然而，在这些耀眼的成功背后，也有一些不那么光鲜的事实。早在1948年，就有20位成员表现出严重的精神障碍。到了50岁时，几乎有三分之一的人在某个时期符合 Vaillant 对精神疾病的定义。

在这些哈佛精英的花呢外套下，跳动着一颗颗不安的心。而Arlie Bock对此感到困惑，他在1960年代对 Vaillant 说：“当我选中他们时，他们是正常的。一定是精神科医生把他们弄疯了。”

第 141 号案例你怎么了？ 你是在童话故事里长大的，在大城市的一栋褐砂石房里，你们家有 11 个房间和 3 个浴室。你父亲行医，赚得盆满钵满。大二时，你形容他体贴、风趣、有耐心。“他的孩子们偶尔会惹他生气，”你在来信中写道，“但他从不无缘无故发火。”你的母亲是一位画家，并在著名的董事会中任职。你称她很有“艺术气息”和公民意识。 小时候，你参加各种体育活动，对两个妹妹照顾有加，并且你很喜欢教堂。每逢星期天，你都会和几个主日学校的朋友在你家里聚会，你们会研究社区里的每个邻居；每年圣诞节，你们会挑一个家庭，为他们准备礼物篮，给他们送上惊喜。 有一次，你生病了，得了小儿麻痹症，社区里的人都为你担心。垃圾工人的妻子听说后难过得大哭。但你最终克服了病魔，完全康复了。社会工作者在家访后总结道：“这个家庭没有什么大问题，家里的气氛幸福和谐。” 在哈佛大学，你继续大放异彩。“可能比任何其他参加过格兰特研究的男性都要优秀，”格兰特研究的工作人员这样评价你，“这位参与者体现了杰出人格的所有品质，比如稳定、聪明、判断力强、健康、目标远大、有理想。”他们认为你非常有可能实现“内外兼修”的目标，而你似乎正在这条康庄大路上。

在空军服役了一段时间后——你说“整个过程就像一场游戏”——这让你决定投身于一个帮助他人的职业。你写道：“我们的生活就像‘三个管家’寓言中的才能。（译注：《新约·马太福音》中的寓言，在这个寓言中，每个管家被赋予不同数量的财物或才干，并被期待在主人回来时展示他们的管理成果。前两个管家通过有效利用他们所托管的财物获得了增值，而第三个管家则因恐惧失败而选择将财物埋藏，没有任何收益。）这是暂时赋予我们的东西，我们有机会也有责任好好利用这份天赋，尽我们最大的努力去生活和帮助他人。” 然后发生了什么？你结婚了，被派往海外工作。你开始抽烟喝酒。1951年，你 31 岁，你写道：“我认为，在我内心中出现的最重要的元素是，我更充分地认识到了自己对自己的敌意。在早年，我常为自己没有敌意而自豪。这可能是因为它们埋藏得太深，我不想也不敢面对它们。” 到了三十多岁，你基本上消失了，你不再寄回问卷。1967年，Vaillant 医生写信恳求你：“请，请……让我们听到你的消息。”你回信说你会去剑桥看他，并且会寄回上一份问卷。但研究团队接下来听到的消息是，你因一场突发疾病去世了。 Vaillant 联系上了你的治疗师。治疗师说，你似乎难以成长，还提到你和他认为有精神问题的女孩子有过一段恋情。你看起来越来越邋遢。你开始逐渐疏远父母，你认为父亲蛮横无理，而母亲则盛气凌人。她让你觉得自己是名门望族中的害群之马。原来，你的父母早已离婚了。 一位朋友告诉 Vaillant ，在你最后的日子里，你“无法安定下来”。你“只是四处漂泊”，有时举办临时治疗小组，你经常参加和平抗议活动。 你会突然用希腊语和拉丁语吟诵诗歌，你住在一艘船屋上，你开始吸食大麻。但你仍然保持着美妙的幽默感。 你的朋友说：“你是我一生中见过的最令人费解，也是最迷人的人之一。”你的讣告让你听起来像一个了不起的人——一个战争英雄、和平活动家、棒球迷。

在 Vaillant 的书中，以及在这篇文章中，格兰特研究的参与者们都是匿名的（甚至连案例研究上的编号都打乱了），这是大家之间的一个约定。

尽管如此，但有几位参与者还是公开了自己的身份，比如《华盛顿邮报》的长期编辑 Ben Bradlee，他在自己的自传《美好生活》开篇就提到了自己参与这项研究的经历。

肯尼迪总统也参与了这项研究，不过他的资料早已被提前取出并封存，直到2040年才能公开。讽刺的是，正是档案中的封条让我确认了肯尼迪的参与，而在此之前，这并未被公开承认。

当然，肯尼迪——一个出身于冷酷无情、野心勃勃的特权家庭、被称为“卡梅洛特”的浪荡子、外表风趣有活力但私下却是个病秧子的典范——并不是人们心目中“正常”的代表。

这正是问题的关键所在。这项研究的出发点是把生命置于显微镜下进行观察。但事实证明，人生太丰富，太奇异，充满了细节和矛盾，无法简单归纳出“成功的生活”。阿利·博克一直在寻找二元对立的结论——是与非，该做与不该做。

但是，人生的很多经验都是自相矛盾的，这不仅体现在研究对象的生活经历本身（最鼓舞人心的成功往往是在艰难困苦中取得的），也体现在研究方法上：如果要使这项科学研究生动起来，就需要故事的力量来补充和圆润。

在格兰特研究中，Vaillant 找到了一个讲故事的舞台，而这项研究也为他提供了一套适合他独特才华的数据和文本。Vaillant 个子高，声音沙哑，拥有钢灰色的头发，他的眼睛既能散发出巨大的喜悦，也能流露出深深的忧伤。

他身上既有旧时贵族祖先的威严，又有精神病学同行的直率，还有一种和蔼可亲的旷达。（他的同事们回忆，在80年代的某一天，Vaillant 竟然穿着拖鞋来到了办公室）

与他所研究的许多人一样，Vaillant 的天赋和才能也是由他的需求和痛苦塑造出来的。Vaillant 出生于 1934 年，在一个被他形容为“得天独厚”的家庭环境中长大。他说道，“即使在经济大萧条期间，家里也有保姆、女仆和厨师，他们的生活优渥但没有那么有钱，以至于当股票价格下跌时，你会心惊胆战。”

他的父母有着如童话般的爱情故事，他们在墨西哥城相遇，那时他的母亲是一位知名的美国银行家的女儿，而他的父亲是一位在研究前哥伦比亚时期的阿兹特克遗址的优秀考古学家。

Vaillant 说，在他两岁的时候，他的父亲放弃了“印第安纳·琼斯”的身份，转而成为一名“西装革履”的人，先是在纽约的美国自然历史博物馆担任馆长，后来又成为宾夕法尼亚大学在费城的大学博物馆的主任。

他是一位成就卓越的人，据他的儿子描述，他几乎不表现出任何疑虑或抑郁。但是，在1945年的一个周日下午，在宾夕法尼亚州德文郡的家中，44岁的 George Clapp Vaillant 小憩后走到院子里。他的妻子在泳池旁发现了他，他旁边放着一把左轮手枪，嘴部有致命伤。他的大儿子，也是与他同名的人，是最后一个见到父亲的人，那时他只有10岁。

在那场悲剧之后，家里突然变得非常沉默。Vaillant 说：“按照白人盎格鲁·撒克逊新教徒的方式，让我们尽快把这件事处理好。”

他的母亲 Suzannah Beck Vaillant 带着孩子们搬到了亚利桑那，Vaillant 的弟弟 Henry Vaillant说：“之后我们就再也没有回到过我们的旧家，也没有参加父亲的追悼会。就这样，关于那件事，我们家就像是按了暂停键一样，一切都戛然而止。”

几年后，哈佛大学同学会寄来了他们父亲 25 周年的纪念册，这本书是红色的硬皮本。Vaillant 花了好几天时间仔细阅读，被那些照片和文字深深吸引。这些照片和文字展示了大学生如何在短短几行内容中蜕变为 47 岁成年人的过程。

这让 Vaillant 对人生的变迁和发展产生了浓厚的兴趣，也为日后的研究方向种下了一颗种子。几十年后，这颗种子在后来的精神科实习期间逐渐萌芽，并且在我发现哈佛大学的格兰特研究时达到了顶点。

那是1967年，格兰特研究的参与者们开始重返校园，参加他们的25周年同学会。那时 Vaillant 33岁，从那以后，他将用职业生涯的全部时光，甚至是他的余生，来跟踪研究这些人的生活。

事实证明，他多样化的教育背景和自身复杂的经历，对后来的研究起到了关键作用。在哈佛大学，他不仅为幽默杂志Lampoon撰稿，还学习了历史和文学。

之后，他在哈佛医学院学习，并在马萨诸塞州精神健康中心进行住院医师实习。此外，他还在波士顿精神分析学院学习，他称那里是弗洛伊德理论的 “殿堂”。在那里，他学习了用文学方法来理解人类生活的正统精神分析方法，通过深度解读个案，将理论应用于实践。

同时，他也接受了以数据为驱动的实验科学的严格训练，包括在斯金纳实验室进行了为期两年的研究生活，其间他研究了鸽子和猴子的神经递质水平。在那里，他学会使用行为主义者B. F. 斯金纳的“累积行为记录器”，这种工具可以将几分钟、几小时或几天的行为数据压缩到一个图表上，以便一次性审查。

精神分析学派的基调充满悲剧色彩，弗洛伊德对“正常”二字嗤之以鼻，将之视为一种理想化的幻想。他有句名言，希望能将人们的“歇斯底里之苦”转化为“普遍的不幸”。与之形成鲜明对比的是，现代社会科学洋溢着一种无畏的乐观，坚信生命的奥秘终将被揭示。

Vaillant 则是个浸润在悲剧中的乐天派，这不仅体现在他坎坷的人生中，更蕴藏在他的审美偏好之中。

他的书桌上悬挂着一封信，是他的医学住院医师们留给后来者的忠告，提醒他们阅读田纳西·威廉斯的《玻璃动物园》、亚瑟·米勒的《推销员之死》以及易卜生的《玩偶之家》，以此来预习 Vaillant 那些晦涩的文学引用。

Vaillant 酷爱陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰，也喜欢查尔斯·亚当斯那些充满黑色幽默的漫画。如同那幅漫画所描绘的，圣诞颂歌在亚当斯家门前欢唱，而家族成员却在屋顶准备倾倒热油。

在孩子们还年幼的时候，他会给他们读一首诗，讲述一群乐天的熊，它们在伊甸园般的家园中生活，直至更聪明、更狡猾的熊出现，将它们奴役。

在Vaillant 女儿的记忆中，这个故事总是让她泪流满面，而 Vaillant 却能从中找到乐趣，或许，这也是他面对生活的方式。

然而，即使在刺破别人天真理想的快乐中，Vaillant 依然传递了他的乐观情绪，他通过一个关于父亲的故事来这样概括。

在圣诞夜，这位父亲给其中一个儿子的袜子里放了一块精美的金表，而给另一个儿子的，则是一堆马粪。第二天早晨，第一个孩子带着忧郁来到父亲面前说：“爸爸，我真不知道该如何利用这块表。它太脆弱了，可能会坏。”而另一个孩子则兴冲冲地跑来说：“爸爸！爸爸！圣诞老人给我留下了一匹马，只要我能找到它！”

这个故事揭示了他对这项研究的核心理解。他所关注的不仅仅是这些人遭遇了怎样的困难，更重要的是，他们是如何面对并克服这些挑战的。

他分析问题的主要视角是精神分析学中的一个隐喻——“适应（Adaptations）”，即人们对痛苦、冲突或不确定性的无意识反应。

这一理论起初由安娜·弗洛伊德根据其父亲西格蒙德·弗洛伊德的理论发展而来，适应（亦称为“防御机制”）是人类在无意识中的思维和行为模式。

这些模式或塑造或扭曲了个人的现实感，这种影响是积极还是消极，取决于个人对这些无意识反应的看法与接受度。

Vaillant 将心理防御机制比作是一种与基本生物过程相类似的心理现象。正如我们的身体在受伤时会自动凝血以防止流失过多血液一样，当我们面临人生的各种考验，不论是重大的如亲人的离世，还是微小的如鞋带断裂，我们的心理防御机制都在悄无声息地引导我们渡过情绪的泥潭。

然而，正如凝血机制能救人一命，同时也可能导致冠状动脉堵塞而引发心脏病，心理防御机制亦具有双重性：它们既可能是我们心灵的救赎，也可能成为我们精神的毁灭。

在 Vaillant 的分类中，他将这些机制分为四个层次，从不健康到健康逐级划分。

最底层的是那些不健康，或者说是“精神病性”的适应方式，例如偏执狂、幻觉和自大狂等。这些适应机制虽然能让使用者将现实变得更加可以忍受，但在旁人看来却是疯狂的。

再上一层是“不成熟”的适应机制，如情绪化行为、被动攻击、疑病症、心理投射和幻想。这些机制虽不如精神病性适应机制那样受人孤立，却在某种程度上阻碍了人际间的亲密感。

而“神经质”的适应机制在所谓的“正常”人群中则更加普遍，包括理性化（将生命中最原始的东西转变为正式的思考对象）、情感解离（通常是强烈地、短暂地与自己的感觉分离）以及压抑，Vaillant说，这可能表现为难以解释的天真、记忆缺失或对某些感官信息的忽视。

而最上层，也就是最健康的适应机制，包括了利他主义、幽默感、预见（为未来的不适做计划）、抑制（选择性地推迟对某些冲动或冲突的关注）以及升华（例如将攻击性情绪转化为体育竞技或将性欲转化为求爱过程）。

与安娜·弗洛伊德认为适应机制根植于儿童时期的性心理冲突不同，Vaillant 见解更深，他认为适应机制是人们从痛苦的经历中自然发展出来的，贯穿其一生。

在他1977年出版的《适应生活》（Adaptation to Life）一书中，他通过两位格兰特研究的参与者——分别命名为“戴维·古德哈特”和“卡尔顿·塔里敦”——的故事来阐释这一点。

这两位男性从小生活在恐惧与孤独中，古德哈特在一个工薪阶层家庭长大，父亲是个偏执的酒鬼，母亲则被他形容为“非常容易紧张、易怒、焦虑、爱操心”。

而塔里敦出身更富有，成长在一个富裕的郊区，但他也有一个酗酒的父亲，而且他的母亲极度抑郁，以至于他担心她会自杀。

成年后的古德哈特投身于民权运动，成为该领域的国家级领导者，成了 Vaillant 眼中“成熟”防御机制中升华和利他主义的佼佼者。

而塔里敦，尽管曾是医生，却因多次离婚和用酒精与镇定剂来麻醉自己的痛苦，最终选择了悲剧的结束。他在生命的最后几年中使用了解离和投射这两种“神经性”和“不成熟”的防御机制。

与古德哈特的长寿和成就形成鲜明对比的是，塔里敦在53岁时结束了自己的生命。而古德哈特一直活到70岁才因高龄去世，即便他从中年时的“潇洒少校”变成了后来身材臃肿的准将，但他仍被人们视为民权事业的英雄，备受赞誉。

在大多数心理学领域，研究者们倾向于将健康的天堂与疾病的地狱明确划分开来，他们将“社交焦虑症”与单纯的害羞区分，将抑郁症视为认知过程中的误差。

然而，Vaillant 的研究却为我们描绘了一幅健康与疾病相互交织的图景，仿佛是同一片天空下变幻莫测的天气模式。

Vaillant 认为，许多被标记为精神疾病的现象，实际上是我们对防御机制使用不当的结果。如果我们能够恰当地运用这些防御机制，我们便会被认为是心理健康的、具有责任感的、幽默的、富有创造力和利他精神的人。

反之，如果我们处理不当，我们就可能被精神科医生诊断为有疾病，邻里视我们为不和谐的存在，社会则可能将我们贴上不道德的标签。

这一观点是基于长期观察形成的，与那些只关注于解决眼前问题的临床医生不同，Vaillant 更像是一位生命传记的作者，他尝试着解读一个人的整个生命历程，或者更宏观地，像是一位志在捕捉一个时代精神的人类学家或自然学者。

Vaillant 认为：疾病和人类个体一样，都遵循着一条“自然历史”的轨迹。毕竟，许多在幼儿期常见的“精神病性”防御机制以及在稍长儿童中必需的“不成熟”防御机制，往往会随着人的成熟而逐渐消退。

格兰特研究发现，在青少年阶段，参与者使用不成熟防御机制的几率是成熟防御机制的两倍。然而到了中年，他们采用成熟防御机制的可能性是前者的四倍，且这种趋势持续到老年。

Vaillant 发现，在50至75岁的年龄段，参与者展现出更多的利他行为和幽默感，而所有的不成熟防御机制则逐渐变得稀少。

这说明了在个体生命的任何一个瞬间，所捕捉到的画面都可能具有误导性。一个在二十岁时展现出高度利他性的年轻人可能是情感天才，或者，他可能在逃避那种现实的接触，这种接触是他的同龄人正在经历和适应的。相反地，一个在二十岁看似受了深重伤害、几乎无法自愈的年轻人，实际上可能正在走向成熟。

Vaillant 认为“戈弗雷·米诺特·卡米尔医生”就是很好的例证，他是一个情感丰富而内心烦乱的年轻人。他因频繁向哈佛大学医务室诉说难以名状的症状而被一位医生判定为正走向典型的神经官能症。

他在一个缺乏温暖的环境中长大，6 岁之前都是一个人吃饭，他对自己的绝望与孤独有着切肤的清晰表达。当有研究人员劝他“当你走投无路时，就在绳子上打个结，紧紧抓住”时，他回应说：“但那个结很久以前就已经打好，我已经紧紧地抓住它很长时间了。”在从医学院毕业后，他尝试自杀。

在心理治疗的帮助下，随着岁月的流逝，卡米尔医生的疑病症得到了舒缓。他开始应用“转移”这一心理防御机制，将他的关注点从令人痛苦的源头转移到更加中立的事物上。

当他的妹妹离世时，他以一种冷静的态度将尸检报告发送给格兰特研究中心，并随信附上一则注释，表达了他将此视作“一则消息”的预期态度。他用类似的方式报告了另一次家庭成员的逝世：“我从母亲那里继承了遗产。”

对卡米尔而言，这种超脱的中性似乎是进步的标志。在他35岁那年，由于一场感染，他在医院中度过了14个月，并在那里经历了一次被他描述为精神觉醒的过程，他感受到一个伟大的“S”字母意象（译注：象征着某种更高、更强大或神圣的存在或力量。在这种语境下，人们常用首字母大写来表示对这种存在的尊重和崇高性。）正在关心他。

此后，他在精神科医生的角色中大放异彩，将自身的需求转化为服务他人的动力。他表示自己喜爱心理治疗中的“遥远的亲近”，并且喜欢因此获得报酬。童年时，他曾梦想成为一位牧师或医生，Vaillant 写道：“最终，在40岁时，梦想转化为现实行动。”

在2002年出版的《老有所依》（[Aging Well](https://web.archive.org/web/20201109023736/http://www.amazon.com/exec/obidos/ISBN=0316989363/theatlanticmonthA/ref=nosim/)）一书中，Vaillant 再度提到这位人物的故事，并将其命名为“泰德·默顿”，以突出其精神层面的成长。（Vaillant 在其书中为人物选用的都是颇具诗意的化名，如霍拉斯·兰姆、弗雷德里克·狮、比尔·洛曼等。）

通过书中的几个精彩片段，Vaillant 展示了默顿如何成为成熟适应机制的典范，这种机制宛如一门现实生活中的炼金术，能将情感危机、痛苦和失落转化为人际联系、成就和创意的宝贵财富。“这些机制就像牡蛎处理烦人的沙粒并创造珍珠的过程一样自然，”他如是写道，“当人类面对困扰时，同样能够无意识地展开创造性的行动。”

然而，“创造性”并不意味着一帆风顺。在默顿55岁和60岁时，他分别经历了两次严重的抑郁期。第一次他需要住院治疗，而第二次则与他的第二次离婚同时发生，“他不仅失去了妻子、积蓄、工作，甚至连专业圈内的同事网络也荡然无存。”投身生命的裂缝或许能深化生活的意义，却也可能使伤口更加难以愈合。

第 158 号案件在一个充满活力的工人家庭中，你——一位和蔼可亲、魅力十足的年轻人，以你的快乐、稳定与社交能力，赢得了研究团队的赞赏。一位富有洞察力的精神科医生对你做出了预判：你将成为一个正常、适应能力强、充满活力和正面积极态度的人。 大学毕业以后，你不仅获得了高等教育学位，更在你的职业生涯中稳扎稳打，逐步攀升。你娶了一位非常棒的女孩，你们平常会一起弹钢琴消遣。你们最终育有五个孩子。 在谈及你在教育领域的工作时，你轻描淡写地表达：“我所做的并不是一份工作，而是一种享受。我知道什么才是真正的工作。”在你25岁那年，面对是否有“个人问题或情感冲突（包括性方面）”的提问，你从容回答：“没有……正如柏拉图或某些心理咨询师所说，我现在正乘风破浪，顺势而为。” 你的档案描绘了你聪明、智慧且勤勉的一面。在1949年一次访问之后，Dr. Heath记下了你总是以乐观的面貌面对世界的印象。那年的调查问卷透露，虽然工作中有不尽如人意之处，但你并未表现出任何不满。在第25届校友聚会后的访谈中，Vaillant博士评价你是一个“坚实可靠的人”。 两年后，49 岁的你掌管着一所大型机构，身负重任。工作的压力让你喘不过气，当被要求简述你的工作职责时，你写道：“为一切负责（并承受指责）。”你感叹道：“无论我做什么……无论我如何努力……我都是错的……我就像案板上任人宰割的鱼。 在职业生涯的顶峰，除了工作的问题，你的家庭生活也接连遭受打击——母亲中风，妻子患上了癌症。三年后，你在被解雇前选择了主动辞职。那年你 52 岁，从此你就再也没有踏入职场半步。（你靠着通过工作获得的股票收入和退休金维持生计。） 七年后，Vaillant 与你交流，他发现你对那次辞职仍旧无法释怀，即使过去了很多年，你依旧会执着地回到那个话题上。时光仿佛在你辞职的那一刻停止了流动，Vaillant 写道“有时我在想，心是不是在辞职那刻就已经一并消失了？”在经历了第一位妻子的离世后，Vaillant 说你对第二任妻子就像对待“一只熟悉的旧鞋子”。但你却说自己很幸福。当你74岁时，问卷调查问：“你是否曾感到非常低落，以至于没有任何事情能让你振作起来？”并给出了“一直是，偶尔是，从来没有”的选项。你圈选了 “从来没有”。对于“你是否感到平静祥和？”你圈选了 “一直是”。 两年后，研究问你：“许多人希望随着年龄的增长而变得更加睿智。你能举例说明你获得的智慧以及你是如何获得这些智慧的吗？你写道，在童年患过小儿麻痹症和白喉之后，“我从来没有放弃过再次参加比赛的希望。永远不要设想自己会失败。如果失败了，也不要哭”。

是什么让人们在年老时仍能保持工作和爱的能力？当格兰特研究的参与者陆续步入退休年龄时，跟踪研究他们长达四分之一世纪的Vaillant发现了七项关键因素，这些因素共同预示着人们在生理及心理层面上健康老化的可能。

成熟的调节适应能力是长寿与幸福的关键之一，而教育、稳定的婚姻、戒烟、节制饮酒、适度运动及保持理想的体重也同样重要。

研究显示，在50岁时就已经具备这些元素中五到六项的106位哈佛男性中，有半数在八十岁时成为了Vaillant所称赞的“快乐而健康”的老人，仅有7.5%的人步入了“悲伤与生病”的晚年。

反观那些在50岁时仅拥有三项或更少健康因素的人，到了80岁，竟无一人能够称得上“快乐而健康”。即使他们在50岁时身体状况尚佳，若保护因素不足三项，他们在80岁时的死亡率是具备四项或更多保护因素者的三倍之多。

哪些因素无关紧要？Vaillant 发现了一些令人惊讶的因素。五十岁时的胆固醇水平与老年健康之间并无必然联系。

尽管在大学及成人早期时，社交能力与良好的心理社会适应能力紧密相关，但其重要性会随着岁月流逝而逐渐降低。

同样，童年时期的性格特征对未来生活的影响力也会随时间减弱：那些害羞和焦虑的孩子们，在青年时期或许表现不佳，但到了七十岁时，他们与那些性格外向的孩子们一样，有着成为“快乐而健康”的老人的可能性。

Vaillant总结道：“如果跟踪生命足够长的时间，影响健康适应的风险因素会发生变化。在某个年龄段需要关注你的胆固醇，而到了另一个年龄，则可以忽略它。”

这项研究还带来了一些微妙的惊喜。大学时期的定期锻炼对晚年的心理健康预测作用大于对身体健康的影响。

而抑郁症，一个沉重的话题，其对身体健康的消耗极为巨大：那些在五十岁被诊断出抑郁的人，有超过七成在63岁时就已经病重或离世。

更广泛地说，与乐观主义者相比，悲观主义者似乎更容易遭受身体上的痛苦，这也许是因为他们不太可能与他人建立联系或照顾自己。

格兰特研究中 80% 以上的人参加过二战，这让Vaillant有机会研究战斗经历的影响。他发现，在激烈战斗中幸存下来的男性比那些几乎未参战或战斗较少的男性患有更多的慢性疾病，而且这些人死亡得更早。

此外，他还发现，“创伤的严重程度是预测谁更可能患有创伤后应激障碍（PTSD）的最佳指标”（这虽然听起来显而易见，但它反驳了PTSD仅是既有问题表现的观点）。

此外，从性格角度对未来政治倾向的预测，也是一项引人入胜的发现。精神科医生在初次面试中给出的性格评价，如“敏感”“文化”和“内省”倾向的人更可能成为民主党人，而“务实”和“有组织”特质的人则倾向于成为共和党人。

Vaillant 再三回到他深感关切的主题之一：酒精依赖。他发现，酒精依赖是许多问题的根源（即马），而不仅仅是结果（即车）。

Vaillant指出，人们常说，“那个可怜人。他的妻子离他而去，他因此开始酗酒。”但如果仔细观察，你就会发现，实际上是他先开始酗酒，而这个习惯反过来又推动了他的妻子离他而去。酒精的恐怖让Vaillant如此着迷，以至于他专门进行了一项独立研究来探索它：《酒精主义的自然史》。

Vaillant 对人际关系的力量也抱有浓厚兴趣。他指出，促成成功老年生活的，并非人的智力光芒或其父母的社会地位，而是个体的社交技巧。温暖的人际连接对于人生至关重要。如果这种连接在父母那里难以找到，人们还可以从兄弟姐妹、亲戚、朋友或导师那里获得支持和慰藉。

Vaillant发现，47岁时的人际关系是预测晚年适应能力的强大指标，仅次于个人的防御机制。尤其值得注意的是，兄弟姐妹间良好的关系显得尤为重要：在65岁时感到生活充实的人中，有93%的人在年轻时与兄弟姐妹保持着密切的关系。在2008年3月的一次对格兰特研究对象的通讯访谈中，当Vaillant被问及他从这项研究中学到了什么时，他给出了简洁而深刻的回答：“在人生中，真正重要的是你与他人的关系。”

这项研究之所以权威，很大一部分原因在于它所依托的珍稀数据源。像格兰特研究这样，能够贯穿整个人生历程、且维持良好状态的长期研究实属罕见，因为这类研究常常因资金枯竭和参与者流失而难以为继。

Vaillant凭借联邦拨款和私人捐赠，巧妙地筹措资金，实现了每两年一次的调查、每五年一次的体检和每十五年一次的访谈。原始研究团队的社会工作者Lewise Gregory Davies也助了一臂之力，他说服参与者持续参与（虽然将他们留在研究中并非难事）。因为格兰特研究的参与者们视自己为一个精英团体的一员，这份归属感和自豪感是他们持续参与的重要动力。

Vaillant 还接手了一项原本已陷入停滞的研究项目，这个项目关注的是波士顿市中心的问题少年，最初是由犯罪学界的权威专家Sheldon和Eleanor Glueck发起的。

这项始于1939年的研究中，有一组非违法青少年作为对照，这些孩子们大多出生于穷困且父母是移民的家庭，其中约有一半的孩子生活在没有基本洗浴设施的家中。

到了70年代，Vaillant 和他的团队经过多年努力，终于找到了这些孩子。这使得哈佛成人发展研究成功地包含了两组人：“格兰特（Grant）男性”和“格鲁克（Glueck）男性”。

此外，Vaillant 还特意对那些参与了斯坦福著名的特曼（Terman）研究的女性进行了采访——这个研究自20世纪20年代开始，就在跟踪调查加州一群高智商孩子的成长历程。

相较于格兰特数据集，格鲁克的研究成果揭示了一个颇具启发性的观点：童年时期的勤勉——比如孩子是否做兼职、做家务、参加学校的俱乐部或体育活动——这些看似简单的行为，竟然是预测成年后心理健康的最佳指标，甚至超过了家庭和睦与母子关系。

Vaillant的结论是深刻的：“我们的所作所为会影响我们的感受，就如同我们的感受会影响我们的所作所为一样。”

格鲁克男性陷入酒精依赖的可能性比哈佛男性高出50%，但有意思的是，一旦成瘾，他们戒除酒瘾的可能性却是后者的两倍多。

Vaillan在接受哈佛杂志采访时提到了一个关键观点：“这种差异并不源于治疗方式、智力水平、个人自我照顾能力或是失去某些东西的恐惧。而是与‘触底’这个过程有关。

那些在高架铁道下寒风中醒来的人，可能会在某个瞬间意识到自己沉溺于酒精，但那些夜夜在高级俱乐部醉生梦死的人，可能永远不会有这样的醒悟。”

但 Vaillant 在很大程度上刻意淡化了样本之间的本身差异。

以死亡率为例，Vaillant 指出，虽然在68至70岁时，格鲁克样本的男性在死亡率上看起来与特曼样本和哈佛样本中78至80岁的男性相似，但他认为这主要是由于教育水平较低、肥胖率更高、以及更严重的酒精和烟草滥用所导致的。

他强调，控制了这些因素后，较低的父母社会阶层、智力水平和现有收入对结果的影响就微乎其微了。

Vaillant 还特别提到，那些大学毕业并达到70岁的格鲁克男性在健康状况上与哈佛的同龄人无异。然而，值得注意的是，在格鲁克样本中，只有大约6%的人完成了大学学业。

格兰特研究像是现代医学与心理学发展史的一份珍贵缩影，记录了各个时代的学术探索和关注重点。

1930年代，阿利·博克受到“体质医学”潮流的影响，这是对巴斯德的细菌理论带来的简约主义医学的全面反思。

到了1950年代中期，查尔斯·麦克阿瑟接过这项研究的大旗，他致力于通过心理测试帮助人们找到最适合自己的职业，这与当时那个灰色法兰绒衬衫代表的职业人生观念不谋而合。

进入1960年代末，Vaillant采用统计方法来支持精神分析学说，这体现了当时学术精神医学的主流思想。他的研究在1970年代获得广泛关注，标志着对成人发展阶段研究的重视。

盖尔·希伊在1976年出版的畅销书《人生阶段》（Passages）就借鉴了格兰特研究的成果，此外，她也参考了丹尼尔·莱文森的研究，他后来出版的《人生的季节》（The Seasons of a Man's Life）同样受到瞩目。（希伊后来因涉嫌抄袭被学者罗杰·古尔德起诉，后者后来在《转变》（Transformations）一书中发表了自己对成人发展的看法；最终在庭外和解）。

随着弗洛伊德被生物精神医学和认知心理学取代，在大规模数据集和双盲试验成为行业研究标准的背景下，Vaillant 的研究显得有些过时。

然而，到了20世纪90年代末，一场名为“积极心理学”的新浪潮涌现，为Vaillant的研究带来了新的生机。这场运动由宾夕法尼亚大学极具远见和才华的心理学家马丁·塞利格曼领衔，致力于将美好生活的概念科学化。这股趋势不仅在学术界迅速传播，更在流行文化中掀起了一股热潮。（众多书籍出版、成为《时代》杂志的封面故事，以及获得奥普拉等名人的关注等）。

Vaillant 成了积极心理学领域的教父，他强烈倡导心理学不只是用来治疗疾病，它还能显著改善我们的日常生活。然而，他在这个运动中的角色更像一个挑衅者。

去年10月，我有幸听他向塞利格曼的研究生讲授积极情绪的力量——包括敬畏、爱、同情、感恩、宽恕、喜悦、希望和信任。

他向学生们直言：“关于幸福的书籍都会告诉你，‘去追求幸福吧，它远比痛苦来得美好’——这无疑是对的。”但他质疑，为什么有些人会告诉心理学家，他们会刻意过马路去躲避前一天夸过他们的人？

Vaillant 进一步解释道，积极情绪实际上使我们变得更加脆弱，因为它们总是指向未来。恐惧和悲伤带来即时的益处——它们保护我们免受攻击或在困难的时候吸引别人的支持。

而感恩与喜悦虽然能长期带来更佳的健康和更深的人际联系，短期内却可能使我们面临风险。这是因为消极情绪通常具有保护性，而积极情绪则让我们面临着遭遇拒绝和心碎的风险。

Vaillant用一个真实的故事来佐证他的理论，故事的主人公是格兰特研究中的一个“优秀人物”，一位医生，也是一位备受爱戴的丈夫。“在他70岁大寿那天，” Vaillant 叙述，“他从医学院退休，他的妻子悄悄联系了他的一些资深患者，请他们写下对他的感激之情。

结果，他收到了100封充满深情的信，每封都是密密麻麻的文字，有的还附有照片。这些信被精心地放在一个用泰国丝绸裹制的精美盒子里，作为礼物赠给了他。”

八年后，当Vaillant再次访问这位医生时，医生自豪地展示那个盒子，并泪流满面地告诉Vaillant：“我不知道你怎么理解，乔治，但我从未打开过那个盒子。”Vaillant 深有感触地说：“对于我们大多数人而言，接纳被爱是一件非常难的事。”

Vaillant为这个领域注入了一种必要的微妙感，这是一个很容易被忽略细节的领域。当你走进书店，会看到很多书籍都带着几乎类似于救世主般的口吻，例如《更快乐：掌握日常快乐与长期满足的秘诀》。

但“更快乐”到底是什么意思呢？在过去的30年中，丹麦在国际幸福排行榜上一直名列前茅。但丹麦人并不是特别乐观。问一个美国人生活怎样，他们通常会回答“非常好”。但问一个丹麦人同样的问题，你可能会听到“Det kunne være værre（可能会更糟）”。

一组丹麦研究者总结道：“丹麦人对来年持有一贯的低预期（而这无疑是现实的），年复一年，但他们每年都会惊喜地发现，丹麦的情况并没有他们预想的那样糟糕。”

当然，幸福学家们确实找到了许多明确且可操作的结论：比如，一旦基本生活需求得到满足，金钱对于增加我们的幸福感贡献甚微；婚姻和信仰似乎与幸福相关（或者，也可能是因为幸福的人更倾向于结婚和拥有信仰）；

还有关于幸福的“基准点”——保持在某种幸福水平的倾向——对我们的幸福感影响很大，但并非决定性的。（Sonja Lyubomirsky 在《幸福的方法》一书中指出，这占幸福感的50%。环境因素占10%，剩下的40%则受我们自身控制。）

但是，为何那些主观幸福感报告最高的国家却有最高的自杀率？又怎么解释儿童虽然常常被视为带来“负面情绪”的源泉（如悲伤和愤怒），人们却依然将孩子视为他们最大的幸福来源这一现象呢？

这些问题之所以悬而未决，很大程度上是因为研究方法的问题。伊利诺伊大学的心理学家埃德·迪纳为积极心理学的实证基础做出了贡献，他最近的研究主要基于盖洛普世界民意调查的数据，该调查采访了来自145个国家的36万人的代表性样本。

“从这些数据中，你可以说出许多以前从未说过的一般性观点，”迪纳说，“但许多观点相对肤浅。去教堂的人报告说他们感受到更多的快乐。但如果你问为什么，我们不知道。Vaillant 有一些小样本——而且，天哪，他们是哈佛男性，并不具有普遍代表性。然而，他拥有深入的数据，而且他把很多东西都结合在了一起。”

塞利格曼将迪纳誉为积极心理学的“工程师”，他致力于实现更高质量、更可重复、更透明的科学研究。相比之下，Vaillant及其工作则让塞利格曼想起心理学研究的根本——灵魂的探索。

“科学地实践心理学意味着你要尽可能用最少的前提去解释尽可能多的心理现象，”塞利格曼说，“每个积极心理学者都在寻求对人们内心深处更深入的理解。在这方面，Vaillant 可以被视为这个领域的诗人。他提醒我们，我们渴望更深层次的东西。”

当 Vaillant 准备向塞利格曼的学生发表演讲时，他告诉我说他要讲的是威廉·布莱克的名言：“快乐与悲伤交织。”

在他的职业生涯早期，他常借助这样的机会用故事和数据揭示痛苦的积极面——即如何将不利因素转为有利因素。而现在，他着重讲述了快乐和亲密关系的阴暗面，或者说，我们最深切的渴望可能来自我们最本能的恐惧。

第 218 号案件，续 你显然是这项研究的模范人物。在 Vaillant 设定的心理健康十项全能测试中——这些测试分布在18岁到80岁之间，涵盖了包括21岁与29岁时的人格稳定性评估，以及70岁时的社会支持度评估——你始终是格兰特研究参与者的前十名，你是仅有的三位之一。 是什么使你如此突出？是你的钢铁般的意志吗？在大学期间发生的一次重大事故后，你戴着背部支架重返校园，但外表看起来依然健康。 你的情感也同样坚强。当你13岁时，你的母亲离家出走，她和你父亲最好的朋友私奔。虽然你的父母两年后和好如初，但当社会工作者来访时，你家的小公寓中仍然笼罩着一丝不安。你将父母的分离比作电影情节，并表示自己也“想要经历一些婚姻的波折”。 战争期间，你参与了一项重大武器系统的研发，战争结束后，你也顺利研究生学业，你结了婚，与妻子的感情日益加深。事实上，尽管你的母亲在你的调查中一直是个令人难以忘怀的存在——她最终被诊断出躁郁症，经常住院并接受了多次电击疗法——但与妻子和孩子的深厚感情，以及对祖父的美好记忆，似乎一直是你的支撑。 然而，你的档案中透露出一种不露声色但持续存在的反思，对一条未曾选择的路的思索。在大二时，你既强调自己想赚很多钱，但也怀疑自己是否更适合从医。 战争结束后，你认为自己“过于紧张，情绪高度紧绷”，对金钱的追求也减少了。到了33岁，你表示，“如果能重新来过，我确定会选择医学，但现在说这些有些晚了。” 44岁时，你卖了自己的公司，想过去教书。你对自己“没有为人类做出真正的贡献”感到遗憾，这些来自研究团队成员的记录。 到了74岁，你再次表达如果有机会重来，你会选择投身医学领域。事实上，你父亲曾劝你从医，以避免参军。“这让我很恼火，”你说，所以你选择了另一条路。 在你的档案深处，藏着一些无法触碰的秘密。“也许我是在自欺欺人，”1987年，63岁的你写道，“也许我在欺骗自己，但我认为我不会想改变任何事情。” 我们怎么能知道你是否在欺骗自己呢？你自己又怎么能知道呢？根据Vaillant的适应机制模型，我们处理现实的方式就是通过扭曲它——而这一切都是无意识地发生的。当我们试图解开这层线索时，一个庞大的思维与问题的线轴就会开始解开，洒落一地。 你似乎从未试图去解开这些线索。当研究让你指明“那些帮助你生活下去或渡过难关的基本信念、概念、生活哲学或信念”时，你回答道：“这问题不易回答，因为我并不太善于反思。 但我有一个主导的感觉（或者说哲学），那就是一切都是虚无——就像《传道书》里说的‘追风’，因此，至少到目前为止，没有什么真正让我感到非常痛苦。”

第 47 号案例，续 你在这项研究中扮演着一种非传统的角色，既是小丑，也是颠覆者，更是一名独特的哲学家。从你档案的最初几页开始，你的个性就充满了爆发力。

在调研人员的办公室，你的笑声震耳欲聋，手臂拍打着椅子，展现出你无与伦比的活力。社会工作者路易斯·格雷戈里描述道：“他对家庭的小怪癖感到非常高兴。”她写道，“他具有一种令人喜悦的、自发的幽默感……他的性格波光粼粼、充满活力。”你自己说：“家人觉得我被认为是‘正常的孩子’简直是个天大的笑话。”“‘我的天！’” 作为一个有良心的反战主义者，你拒绝服兵役，避开了战争。“我已经答了很多问题了，”你在1946年的问卷中写道，“现在，我想向你们提几个问题。在这些日子里，你们是依据什么标准来评判一个人‘适应’了社会？他们是快乐的、满足的、充满希望的吗？如果人们已经适应了一个明显走向自我毁灭的社会，这又能说明什么呢？” 你很年轻就结了婚，打过各种各样的零工，包括在医院里当小白鼠，研究如何在海难中生存。你被精神病房里的“怪人们”深深吸引，你想知道自己是否能打破 “WASP（译注：缩写词，通常指的是 White Anglo-Saxon Protestant，即白人盎格鲁-撒克逊新教徒，他们通常被认为是美国社会中具有相当影响力和社会地位的人群。）的枷锁”。你在公关行业工作，育有三个孩子。 你说你想成为一名作家，但这似乎是一个遥不可及的梦想。你开始酗酒。在大学时期，你声称就算不喝酒你也能成为派对中心。到了 1948 年，你开始喝雪利酒。1951 年，你报告说自己经常喝几杯。到了 1964 年，你写道：“每周会痛饮两次。”你补充说：“嗯，我吃得太多、抽太多烟、喝太多酒和咖啡、运动太少，我得为这些事情做点什么。” 另一方面，你写道，“我的工作效率从来没有这么高过，而且我现在有点担心会因为开始洁身自好而影响工作......我的适应能力和工作效率是一般神经质的人所望尘莫及的。” 在你经历了一番生活的风风雨雨后——离婚、跨州搬家、再婚，你选择了离开她，去追随最终背弃你的爱人——你勇敢地承认了自己的同性恋身份。 然后，你全身心投入到写作与出版中，你的才华在格兰特研究中得到了充分的展现。面对问卷关于何种信念支持你度过困难时，你的回答充满哲理：“关心和尝试极其重要，哪怕这些努力看起来很荒唐，或者在当下看不到什么意义。” 在谈到格兰特研究对你的影响时，你淡然回答：“那不过是一个证明我是上帝选民的小标志，实际上，我并不需要这样的认可，谢谢。” 20世纪70年代初，当 Vaillant 拜访你那间布置简朴的小公寓——那里有一张旧沙发、一台复古打字机、堆满餐具的水槽，还有一把印有哈佛徽标的椅子时，你这位始终坚持自己见解的人，向他询问了对“正常性”的定义。 你谈及自己喜爱的电影《悲伤与怜悯》，你指出在那部影片中，格兰特研究所赞赏的人物在战争中站在了纳粹一边，而那些被视为非主流的人和同性恋者却加入了抵抗纳粹的行列。 你还建议 Vaillant 去读约瑟夫·海勒的书，书中描绘了传统成功商人始终无法解脱的悲剧。 Vaillant 在他的记录里提到，你的心理状况呈现出很奇特的矛盾：一方面你明显带有忧郁的色彩，另一方面却又生机勃勃、充满活力。 Vaillant 笔录道：“他完全有能力成为抵抗运动的领袖，他对于自我确有一种难得的自由感。”（译注：他指 47 号格兰特参与者） 出于好奇和困惑，Vaillant 寄给你他正在撰写的手稿一部分，渴望听听你的见解。“数据真是令人振奋，”你这样回应，“你采用的研究方法极具洞察力。但是，那些最后的判断和评估似乎过于简化了。 “我的意思是，我可以想象有些可怜的家伙，在他一生中满足了你所有关于成功适应生活的标准，……退休后在坦帕附近的某个老年社区，只是静静地望着大海，等待下一次胸痛的袭击，并思考他一生中错过了什么。 一个人在死亡前的最后清醒时刻脸上带着怀旧的微笑，仿佛在说，‘伙计，我确实挤干了这个柠檬（译注：柠檬隐喻人生）’，这与另一个为了回到过去，处理一些挥之不去的未竟事宜，而拼命争取每一口气的人有何不同？” 你在事业上取得了丰硕成果，并成为同性恋权利运动的重要人物。你对父母和孩子的态度变得温和，与前妻和解。你长时间地散步，你继续酗酒。你说，在被 “项圈 ”束缚了一天之后，你就把狗放出来了。 1981年，当研究询问你如果能重新活一次，你会寻求哪方面的帮助，会求助于谁时，你给出了这样的答案：“我逐渐认识到，‘帮助’大多数时候是无效甚至有害的。你能想象阿利·博克——上帝保佑他——来帮我解决问题吗？或者克拉克·希斯？那些老人只会被我的问题吓跑！在我看来，‘助人专业’大多数是社会主流文化的追随者，就像神职人员和精神病医生一样。（我认为弗洛伊德和 Vaillant 特除外。）” 在那时，Vaillant 关于你的描述充满了思索：“我在思考，他是否能成为那个特例，打破所有关于心理健康和酒精依赖的常规，或者他将被宿命的力量击垮。这个答案只能随时间揭晓。”他曾强烈建议你参加戒酒匿名会。 最终，你在64岁那年因在自家公寓的楼梯上摔倒而离世，验尸报告显示你体内的酒精含量异常高。 在他的著作《适应生活》中，以“艾伦·坡”这个化名介绍你时，Vaillant 赞扬了你的无私和高尚心灵，以及你的口才，但他也担心你 “被死亡、自杀和潦倒缠身”。 对此，你曾有力地回应：“的确，死亡的预言几乎总是准确的……见鬼，等你读到这封信时，我可能已经不在人世。但如果真的如此，就让人们知道……特别是在我人生的最后五年，‘我确实榨干了那个柠檬！’”

美好生活是否可以简单归纳为一套规则？我们能否以任何广义上的方式来评判谁享有“美好生活”？时而， Vaillant 会穿上他的实验主义外衣，用一种客观的态度呈现他的研究成果。（在《适应人生》中，他强调：“作为发现真理的方法，实验途径比直觉更为准确。”）

但更多时候，他借用文学和哲学的视角来解读。（在相同的章节里，他这样描述那些男人：“他们的生活对科学而言太富于人性，对数字而言太美好，对诊断来说过于哀伤，对于期刊来说则太不朽。”）

在我最初与他的谈话中，他将研究档案比作很多本的《卡拉马佐夫兄弟》。之后，当他尝试回答我提出的几个关键问题——人是否能改变？这项研究对理解美好生活有何启示？——他邀请我：“你何不告诉我你什么时候有空来波士顿，读一读这些俄罗斯小说（注：指参与者的档案）呢？”

实际上，这些人的生活本身——无论是戏剧化的、悲哀的、启发性的还是耗费精力的——都在一个通过数据无法完全捕捉的频率上共振。那些物理的档案——轻飘飘的碳纸副本、钢笔的墨迹——都带有某种特别质感。

你可以听到这些男性的声音，不仅在他们的回答中，也在他们的沉默中。你可以穿过档案跟随他们一同经历人生的不同阶段（从谈论个人习惯，比如手淫，转变为讨论自己的孩子；从谈论职业发展计划转变为退休计划）以及他们经历的不同历史时期（比如他们投票支持Dewey还是Truman？他们怎么看待当今的学生抗议者、吸毒者、嬉皮士等？）随着秘密逐渐揭露，一位男士在晚年才在调查问卷中坦诚了自己的同性恋身份。这样有深度和亲密度的文本，的确值得与托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基的作品相提并论。

George Vaillant 不只是这些“小说”的读者；更准确地说，他在很大程度上扮演了作者的角色。他设计了大部分问题，主持了绝大多数访谈，这些访谈没有录音或文字的记录，只存在于他的笔记与阐释之中。为了深入阐述这项研究，我需要了解他本人，以及他的人生母题如何回环相扣，影响他的工作（反之亦然）。

随着时间的推移，我开始理解，对 Vaillant 而言，积极的心理防御机制并不只是一个学术议题，他就像用黏土塑造自己的生活故事一样，将其铸造成形。

想想他父亲自杀的故事，以及他在13岁时翻看第25届同学会纪念册时的兴奋，这些体验都非常独特。当我问他翻阅那本册子的经历是否夹杂着悲伤时，他说，“这很迷人的。”他接着描述了他对纵向研究的敬畏和惊叹。

如果他观察自己的案例，Vaillant 或许会用“反应形成机制（reaction formation，译注：在这种机制下，一个人会以一种与他们真实感受或欲望完全相反的方式表现出来。这样做是为了隐藏或抑制他们实际的感受或欲望。）来解释自己——用对时间和发展的热情（观察那些与他类似的男性如何发展）来应对父亲悲惨去世的痛苦。

然而，Vaillant 的妹妹 Joanna Settle 把他们父亲的过世比作是理解哥哥故事的“北极星”。George 的兄弟 Henry Vaillant 也表示赞同。“自那以后”，他提到，“George 似乎有两个追求：一是超越我们的父亲，二是找出我们的父亲是谁。”

通过 Vaillant 的心理防御机制视角来看哈佛的研究，我们不禁要问，他是否想同时做到这两点。Henry Vaillant 提到，他们的父亲在自杀前深受抑郁和酗酒之苦；

此后，他们的母亲创建了一个关于父亲的“英雄叙事”——他曾在战时的秘鲁为美国大使馆服务，并在逝世时即将加入战争信息局——他被战争的压力击垮。这是否有助于理解 George Vaillant 对于酗酒问题和战斗心理影响的浓厚兴趣？

Henry Vaillant 反思说：“我有时候会思考，研究这些生活的另一重动机是否是为了探索如何正确地过自己的生活。就像通过访谈这些极为成功的人物，他能找到生活的诀窍一样。显然，从许多方面来看，他确实找到了这种诀窍。”

的确，Vaillant 的研究成果广受推崇和引用，他游历世界，向崇拜他的听众发表演讲（他称这为“理论阶层的休闲”）；他的同事和学生对他展现的同理心和连接能力表示钦佩。“Vaillant 总能看到人们最美好的一面，”马丁·塞利格曼评论道，“并且他能激发出人们最优秀的一面。”

我在 Vaillant 与 H'Sien Hayward 的合作中亲眼目睹了这一点，H'Sien Hayward 是哈佛大学心理学博士二年级学生，具有敏锐的分析能力和宽广的胸怀。

Hayward 16 岁时遭遇车祸，从此高位截瘫，只能坐在轮椅上。她研究的是“创伤后成长”，即许多人在经历痛苦或伤害后会发生令人惊讶的积极变化。

她是抱着试试看的态度找到 Vaillant 的——她从没想过这么有名的人会有时间给她提供指导。她对我表达了惊讶，Vaillant 不仅讨论她的想法，还深入探讨了这些想法背后的痛苦与希望。

Vaillant 告诉她：“保留这些想法的唯一方法就是传递它。”这句话是 Vaillant 利他主义的集中体现和阐述。

Hayward 形容这段经历是“改头换面的”。她告诉我，在与 Vaillant 合作初期，她对学术政治感到极其失望，感觉自己像“一只折翅的小鸟，而他将我扶起，治愈了我，让我重新爱上了行为科学——用科学去理解人类及其复杂性。”

她开始将 Vaillant 视为“健康老龄化的典范——在精神、情感等各方面。他是我们所有人都希望成为的人。”

但是，Vaillant 最亲密的朋友和家人却讲述了一个截然不同的故事，一个被人际关系中的距离和纷争所困扰的人。Vaillant 的老朋友、精神科医生小詹姆斯·巴雷特（James Barrett Jr.）说：“Vaillant 是一个把事情憋在心里的人。我不认为他有很多知己。我认为 Vaillant 在亲密关系方面有问题。”

在描述亲密关系和爱的重要性时，Vaillant 表现得最有力、最清晰。而在他的一生中，关于这一主题也最挣扎，最拧巴。

他与第一任妻子育有四个孩子，结婚 15 年后于 1970 年离婚。他很快又结婚了，妻子是他在澳大利亚演讲时认识的一位年轻女性。她来到美国帮助抚养 Vaillant 的孩子，其中包括一个患有自闭症的儿子。她和 Vaillant 也有了自己的孩子。他的女儿安妮说，“在此期间，他在世界的天空中穿梭飞行，而她在家里的天空下支撑着一切。”

但在90年代早期，Vaillant 为了一位研究组内的同事离开了他的第二任妻子。在经历了五年的动荡后，他与第三任妻子结束了婚姻，并（正如他的兄弟所形容的那样，“夹着尾巴”）回到了第二任妻子身边。

这场旷日持久的闹剧激起了各方的怨恨，这不仅波及了相关的女性，也波及了 Vaillant 的子女。Anne Vaillant 说：“家里爆发了内战，每个人都很痛苦。”虽然她说现在关系有所“缓和”，但 Vaillant 的五个孩子中有四个已经很久没有和他说过话了。

Vaillant 形容他的家庭就像李尔王的家庭，而他自己则是“一个与世隔绝、自恋的父亲”。我突然意识到，这个王国的苦难远不止这些。

Vaillant 在自己的作品中对自己的优势和挣扎进行了细致入微的描述。他曾写道：“从好的一面来看，反应形成机制（reaction formation）使我们在渴望得到关怀时去关怀他人。”但他也承认，在亲密关系中，这种心理防御机制“很少给双方带来真正的幸福。”

然而，Vaillant 似乎在很大程度上没有意识到他的防御机制如何适用于他自己的情况——即便他知道自己的这种无意识状态；

他经常对我表示，由于认知偏差，他不是我了解他人生的可靠信息来源。哈佛的数据生动地体现了这一点。

比如，在1946年，曾参与二战的格兰特研究成员中，34%的人报告曾遭到敌人的炮火袭击，25%的人称自己曾击杀过敌人。到了1988年，前者的比例上升至40%，而后者降至大约14%。“众所周知，” 

Vaillant 总结说，“随着岁月的流逝，过去战争变得更加像一场冒险，却又变得不那么危险。”

记忆扭曲（protective function）无疑具有保护功能。在一项涉及记忆图片的测试中，老年人往往比年轻人记得更少的痛苦图片（如蛇）和更多的愉快图片（如摩天轮）。

通过给衰老赋予深刻的形状，这种趋势可以使老年生活更加柔和、圆润，但同时也带来一种错觉。

在斯坦福特曼研究中，一位极富才华的女性在大学时学的是医学预科；30岁时，一项职业评估显示她最适合的领域是医学。但受到性别歧视和大萧条的影响，她最终成了一位家庭主妇。

当研究人员在她78岁时问她如何处理自己的潜力和成就之间的差距时，她回答说：“我从来都不知道我有什么潜力。”她是否曾想过成为一名医生？她说从未有过。

一名参与格兰特研究的男性在50岁时宣称：“上帝已经死了，而人还活着，并且拥有美好的未来。”他说，到哈佛后，他就不再去教堂了。然而，在他大二时，他曾报告说自己一周去做弥撒四次。

当 Vaillant 将这些故事连同几个类似的小故事发送给这位男士，请他批准发表时，这位男士回复：“George（Vaillant 的名字），你肯定发错人了。”Vaillant 写道：“他无法相信这个大学时的形象是他。成长使我们所有人在某种程度上都成了撒谎者。”

当我们讨论他的婚姻时，Vaillant 让我简单地报告说，他和现在的妻子已经结婚 40 年了，我感觉这并不是一种刻意的欺骗，而是一种根深蒂固的思维习惯。

事实上，Anne 告诉我，几年前，她父亲在翻看她的婚礼照片时，看到了他第三任妻子的照片。他疑惑地站在那里好一会儿，最后问 Anne：“那个女人是谁？”Anne说：“我开始担心他是不是得了老年痴呆。”

但实际上，我不认为这是一种器质性病变。我认为这是一种自我保护。这就是 Vaillant 所说的 “压抑（repression，译注：一种心理防御机制。在这种机制中，个体会无意识地将威胁到自己自尊或引起焦虑的思想、感受或记忆从意识中排除）”，而且他已经使用这种防御机制很长时间。Anne 说：“在我年轻的时候，他会忘记很多事情。就好像他的大脑被重置了一样。”

Vaillant 将研究的日常管理工作交给了他的同事、研究员兼精神分析师 Robert Waldinger。Waldinger 始终坚持向主流健康的机构运营模式学习取经，从而使这艘已有 72 年历史的老船得以继续航行。如今，这意味着要对格兰特和格鲁克成员进行核磁共振成像检查，收集 DNA 样本，并要求志愿者捐献大脑用于研究。（与此同时，最近的有效性研究使精神分析理念重新焕发光彩，因此项目仍采用多种混合方法）。

虽然 Vaillant 每年有一半时间在澳大利亚（他妻子的故乡）度过，但他仍然深入参与这项研究，保留着联合主任的头衔，每当回到波士顿，他就会到研究所工作。

他还负责接听电话，了解这些人的生活和死亡情况。有一天，我无意中听到他在办公室的电话里说：“我想联系 ××。”他说话的声音很大，我猜想电话是打到国外的。“哦，我明白了，”他顿了顿说，“你知道是什么原因吗？”

最近，我问 Vaillant，这些人死后发生了什么。他说：“我今天早上刚收到其中一个人的儿子发来的电子邮件，他说他父亲今年 1 月去世了。享年 89 岁。”

我问他听到这个消息是什么感觉。他停顿了一下，然后说：“真相并不总是令人愉快——每当有人离世，我对他们的了解就画上了句点。他们的资料在电脑里被整理得井然有序，我完成了对他们的最后责任。偶尔，死亡的消息会让我感到悲伤，失落，但大多数时候，我对此已习以为常，因为我的父亲就是突然意外去世的。”他补充说，“我不是成年人成长的典型”。

他的坦白，让我们想到了他研究中的一个深刻见解：看到人性中的防御机制比改变它更为容易。只有在耐心与温情的滋养下，人们才可能卸下心灵的刺甲，换上更柔软的盾牌。

或许，这正是通往美好生活的钥匙——不在于遵循何种规则，规避何种问题，而在于一种参与其中的谦卑，对生活的苦与乐进行真诚的接纳。

在这份探寻之旅中，George Vaillant 虽然不是大家的楷模，但他是一位经验丰富的引路人。在他的故事里，我们不仅看到了对科学的敬畏，更感受到了对生命故事的珍视。

当提及那些对他影响深刻的生命终结时，他回忆起了第47号案例——“艾伦·坡”，一个鼓舞人心的悲情人物，他留给我们许多深思和启示，他的生命充满了追求与不屈，他一生都在努力的寻求“榨干那个柠檬”。

---

