---
id: cf77d594-aadb-11ee-9585-930424d4c781
title: |
  分析师：要想提振股价，苹果可能需要在创新上“放开手脚” - 华尔街日报
author: |
  Emily Bary
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 22:33:03
date_published: 2024-01-03 22:33:03
draft: true
---

# 分析师：要想提振股价，苹果可能需要在创新上“放开手脚” - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cd39a50a2)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%A6%81%E6%83%B3%E6%8F%90%E6%8C%AF%E8%82%A1%E4%BB%B7-%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%9C%A8%E5%88%9B%E6%96%B0%E4%B8%8A-%E6%94%BE%E5%BC%80%E6%89%8B%E8%84%9A-0a68467a)

date_saved: 2024-01-03 22:33:03

date_published: 2024-01-03 22:33:03

--- 

# Full Content: 

##  分析师：要想提振股价，苹果可能需要在创新上“放开手脚”

## 苹果似乎陷入了创新困境，这也是D.A. Davidson的一位分析师对该股持谨慎看法的原因之一。

苹果公司(Apple Inc.)似乎陷入了创新困境，这也是D.A. Davidson的一位分析师对该股持谨慎看法的一个原因。

周二晚间，分析师Gil Luria对苹果股票的评级为中性，并警告说，该公司在创造令人兴奋的新事物方面需要“放开手脚”。

Luria写道：“虽然苹果不断推出新的外形设计，尤其是在可穿戴设备领域，但在过去三四年里，手机和手表的外形设计似乎已经趋于停滞。”Luria写道：“与此同时，其他创新公司不仅推出了新的外形设计（如人工智能(AI)别针、AR眼镜），还对手机外形本身发起挑战（如折叠屏手机）。”

在过去的12个月里，苹果股价上涨了47%，但最近的表现较为平淡，三个月内上涨约7%，一个月内下跌约4%。

...

苹果公司(Apple Inc.)似乎陷入了创新困境，这也是D.A. Davidson的一位分析师对该股持谨慎看法的一个原因。

周二晚间，分析师Gil Luria对苹果股票的评级为中性，并警告说，该公司在创造令人兴奋的新事物方面需要“放开手脚”。

Luria写道：“虽然苹果不断推出新的外形设计，尤其是在可穿戴设备领域，但在过去三四年里，手机和手表的外形设计似乎已经趋于停滞。”Luria写道：“与此同时，其他创新公司不仅推出了新的外形设计（如人工智能(AI)别针、AR眼镜），还对手机外形本身发起挑战（如折叠屏手机）。”

在过去的12个月里，苹果股价上涨了47%，但最近的表现较为平淡，三个月内上涨约7%，一个月内下跌约4%。

在巴克莱(Barclays)下调其评级后，该股周二出现四个月来最大百分比跌幅。

如今苹果公司在创新方面的困境尤其值得关注，因为该公司的主要业务面临更激烈的竞争。Luria指出，在中国，“本土企业具有竞争优势”；而在印度，消费者正在寻找“更有吸引力的产品”，因为他们购买一件价格较高的科技产品需要花费很大一部分收入。

生成式AI能否催生出苹果公司下一个重磅产品？Luria认为，苹果公司“有能力利用无与伦比的封闭生态系统中的消费者数据来提供新的应用和体验”，但他怀疑苹果公司是否会在假设的生成式AI应用商店上大展拳脚。

_（本文译自MarketWatch。MarketWatch由《华尔街日报》母公司道琼斯运营，但MarketWatch独立于道琼斯通讯社和《华尔街日报》。）_

---

