---
id: 036a567a-db91-11ee-80f3-bb762cb8c2db
author: |
  橙黄橘绿时
date_saved: 2024-03-31 00:15:29
date_published: 2024-03-05 03:43:27
---

# 我的输入法捣鼓指南 - 少数派
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18e12d07b08)

[Read Original](https://sspai.com/post/86791)

date_saved: 2024-03-31 00:15:29

date_published: 2024-03-05 03:43:27

--- 

# Full Content: 

**Matrix 首页推荐** 

[Matrix](https://sspai.com/matrix) 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。   
文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。

---

## 写在开头

我非是专业的文字工作者，只是偶有所感，聊以记言。写得多了，手渐生出毛病。

一次和网友的偶然闲聊中，被安利了「双拼」输入方案，自此开始接触「打字圈」这一小众圈子。经过一年多的摸爬滚打，我先后学习了几个不同类别的输入法方案，迫切地想要向大家分享一下，这段时间的学习历程和一些个人感受。

（长文无图预警）

**以下文章内容仅代表个人主观看法，不保证准确无误，不一定客观公正。** 目前所用方案——电脑：**虎码** ；手机：**全拼** 。

## 小鹤双拼：双拼很好，但没足够好

作为大部分输入法都自带的方案，双拼采用了声母 + 韵母的方式，用单个字母替代了 uang、ing、ang 等复杂韵母组合，将汉字的码长降到 2，较于全拼大大降低了码长，减轻了手指的负担。

接触双拼方案初时，我充满惊喜。在文章字数相同的情况下，双拼不仅减少字均用键，且因其恒定两码一字的规律，击键节奏会更舒适流畅（但这个感觉因人而异，也有部分人觉得全拼会更加舒服）。与此同时，在长句输入过程中，保留空格上屏的方式也可以很好地继承全拼的使用习惯。

双拼方案五花八门，挑得我眼花缭乱，一番相较下，我选择了「小鹤双拼」。这个网上推荐得比较多，而且大部分输入法基本都内置，日常使用更为便捷。学习双拼的第一周，需要将手指的肌肉记忆从全拼转换过来，相当于「重塑根骨」，这是学习新的方案中无可避免的「阵痛期」。

**阵痛期，存在于每次换新码的学习过程中。**

记忆键位时，我试过不少方法：边看键位图边记忆；参照官网的口诀（顺口溜）背诵记忆；把输入法换上助记皮肤辅助记忆。

折腾一圈下来，最后强迫自己在 1-3 个小时内，交叉使用以上方法，尽可能地熟记键位，然后直接不依靠任何辅助开始打字。在打字过程中暂时回忆不起键位，这时再去查看键位图，记忆起来会更牢固。

用这个方法，我只花了一天不到，基本记住了所有键位。第二天打字时，需要查看字根图的次数已经大幅减少。这个方法较为激进，适合有大段时间的人，不适合需频繁打字者。此外，也有小鹤用户为爱发电，开发了小程序，可以快速重复练习，同样能够轻松掌握双拼键位。

接下来的一个月，我的双拼从磕磕绊绊逐渐转为熟练流畅。击键没有提升，但打字速度比全拼要快（全拼约 80 字 / 分，双拼约 100 字 / 分）。百速在打字圈是一个较基础的水平，但对我而言，这是一个显著而巨大的进步。

双拼有一个常被诟病的问题，双拼打成条反后，在输入包含相同韵母的英文单词时，会不自觉地去按下对应的双拼键位，而非实际的单个字母键。例如小鹤双拼中 ing 对应 K 键，英打时可能会不自觉地按下 K 键，而非 I、N、G 键。

我在使用中也出现过这个问题。但双拼用户中不乏大量的程序员和外语工作者，他们表示，这是因为我们对双拼的掌握还不够熟练，水平还有待提高，通过大量的练习和长久的使用，这个问题自然会迎刃而解（但我最终的使用时间只有几个月，无从验证）。

==使用感受：==**==双拼虽然减少了按键的使用，但其本质仍为拼音输入，依旧会受到选重的困扰，而且失去了全拼的简拼优势，孰优孰劣，难以辨别，按需学习。==**

## 小鹤音形：官鹤有难，百鹤齐飞

双拼使用了约莫一个月，已然相对熟练，我又萌发了学习音形的念头。原先在网上选择双拼方案时，一部分考量也是因为它可以顺滑进阶到小鹤音形。据说音形无需翻页选字，真正做到不看候选打字，较于五笔也更为容易学习。

看过官网上的介绍后，茫然不解。作为一个完全没有接触过带形方案的初学者，我对于击键、码长、顶屏、四码上屏、简码等概念一无所知。官网写得虽详细，但于我而言，仍是雾里看花，无从下手。

于是忍痛付费五块1

初稿的时候涨价到十九块了啦，改稿的时候又下调至十五元。

加入了官方交流群，也就是传说中的官鹤群2

注：官鹤群是用户交流群，非教学群，我个人更建议加入「小鹤双拼新手村」或是「小鹤进修班」。付费加群只是购买群成员一年的位置，每当群成员接近上限时，会根据活跃程度优先清理潜水人员，同时发言不慎也可能会被踢。

，希望能得到一些学习的建议和指导。

进群之后，群里的大佬噼里啪啦讲了一大堆专业知识，我听得云里雾里、半懂不懂。紧接着有人推荐我观看清凉大佬的教学视频（清凉爽口，小鹤音形的大佬，被称为最懂鹤的男人）。看完后我茅塞顿开，很快便就掌握了小鹤音形。

音形不同于拼音。小鹤音形是四码定长方案，即：一个汉字最多只需要四个按键便可确定。

拼音是整句输入，需要长句间密切的联系来转换识别正确的句子。小鹤音形是字、词的打法。从而筛选掉一部分无法舍弃智能拼音的用户。

刚开始我不太适应四码唯一自动上屏的设置。码表陌生的情况下不确定哪些字词会有重码，哪些会四码唯一自动上屏，因此会习惯多按一个空格。大多数新用户都会出现这个问题，只能多加练习。有时碰到字词打不出，是因为码表没有收录。如果是词打不出，则需要拆成单字输入，或者自行将词汇加入码表，维护属于自己的词库。如果是单字打不出，同只能自行添加。

个人码表的维护极其耗费心力。一来不同设备间的备份同步并不好处理；再者，对于个人而言，现在的常用词，过一段时间也许并不适用。

小鹤音形的部件字根大部分都是音托（按部件的读音确定字根的键位），少量形托。较于五笔的字根数量少，记忆量小，记得会轻松些。小字仍需额外记忆，是后续隐形的成本。

字根易记，但拆分难。小鹤拆分规则理解者不多。大部分都是像我一样直接用，遇到拆不出的字，就会有「猜根」的嫌疑。只能用通配符替代，或者拼音反查。但遇上急用，感觉非常难受。

我的宗旨为「以用代练」，我没有系统化地进行字根记忆和拆字练习，取而代之在日用中慢慢积累。相对应的，进步缓慢。我当时兼顾论文和其它文案的写作，使用量较高，约三个月后，我的音形水文首打也上百速，普文则徘徊在八十到百速之间。

**普遍而言，要想快速进步，或者说快速地提升到日用水平，则建议练习前五百常用单字，可以快速度过阵痛期，使用难度会降低很多。**

小鹤群组大多免费，由热心大佬提供交流练习；官鹤群需付费加入。免费群组已经可以满足大部分人的学习需要，当然如果你想支持一下小鹤音形，也可以付费进官鹤群。

不过我觉得现阶段的官鹤群，基本都是折腾软件，几乎没有多少人练习，不建议进入。小胖输入法新出的时候，我以为可以解决鹤词库多平台同步的痛点，最后却引进了一大堆难以把控的功能，将官鹤捆绑在软件上，从而走向另一个深渊。

小鹤，行；官鹤，不行。小鹤可折腾的潜力还是挺大的，但官鹤难以再出高手。我认为目前小鹤最好的出路是辅码挂接。

使用感受：**小鹤的字词库较小，生僻字大部分需要引导，乃至用笔画打出（目前在小胖平台上，则是用拼字的方式）。简词到现在还存在一些令人迷惑的变动。音 + 形的组合带来的重码问题也难于解决。封闭的码表，折腾的软件，有违使用的初衷。它是一个没有那么差的选择，但不是最优解。建议自行维护码表，不必跟随官方更新。**

## 顶功：概念性的

用了几个月小鹤之后，音形字词的打法，较于拼音的整句，码长虽然降低了，但空格的使用频率却增加，腱鞘炎愈发严重，我急于寻找一个能降低空格使用率的输入方案。于是，「顶功」出现在我的视野当中。

顶功的概念让人感到模糊不清，如果你想详细了解，可以看看《顶功 · 集萃》这篇文章，如果网上资源较少，你也可以加入小鹤新手村、虎码新手村或者其他打字群，群文件中基本都会有。

最简单的是把键盘分成 AB 区，打字的时候可以是 AB、ABB、AAB、AABB，但不能是 ABA，出现 B 区字符后，A 区就不能参与编码，A 会将前面的编码顶上屏，从而实现少打或不打空格。

按照我自己的理解，用全拼来类比一下，大概是这样：比如你打「sha」，但是后续编码还可以打「shan」和「shang」，但是如果你后面的编码打的是「g」，那么在全拼中是不是不存在「shag」这样的编码，所以「sha」自然就会和「g」分隔开，从而实现顶上屏。当然这只是我自己粗浅的理解，顶功也有很多种结构，如果想要详细地了解，还是去看文章吧。

但键盘的键位，字母键只有 26 个，一部分方案会用上「冒号」「双引号」「逗号」「句号」这几个标点键，拢共也不过 30 个键位。所以顶功想要离散好，入门需要先背。

背什么呢？背高频字词。像是：我、你、他、什么、哪里、知道、可以、谢谢…… 这一类，将它们从打字规则中抽离出来，将规则的编码让给其它字词，从而达到高离散。大部分的顶功进门都是要背的，门槛并不低。

就我自己的学习感受而言，入门大量的记忆不是最难受的部分，只要你愿意花点时间，也就背下来了。最难受的是不知道这个字应该是几码顶，打字的节奏非常零碎，手感割裂。没有大量的文本练习就没办法习惯，有一种「猜码长」或是「背码长」的嫌疑。部分方案最大码长甚至去到了五码、六码，实在难顶。

我先后学习了声笔飞码和小兮码，两者我都不太满意。声笔的实际用对我来说有些糟糕，「声形笔」三重映射对于打字也是个不小的负担。小兮码是二笔顶功，二笔我用起来很不舒服，虽然它规律性很强，但拆起字来不甚直观。

两者的记忆量都不小，具体不展开说明，有需要可以自行了解。还有逸码，据说是单字顶功的利器，但最终我没有学习，有几个一起学输入法的同期学习了，最后和我一起转虎了。

我很喜欢顶功的概念，但目前却没有一个里程碑式的顶功方案。遂换之。使用感受：**顶功提出了一个很好的概念，但并没有给出一个好的解决方案，现阶段我只能将其称作** 「 **玩具** 」**。**

## 并击：更快的方案，更高的代价

紧接着，我盯上了并击。它打字的码长非常短，这意味着，我可以用更少的击键，换取更快的速度。但当我真正接触时，发现事实并非如此。

很多人对并击感到好奇，觉得它神秘。并击以前是速录的概念，但现在借助一些软件（如：速录宝），也可以在普通键盘上实现并击。并击并非是一种打字方案，它是从硬件或者软件层面上能一次性处理多个按键输入的技术，我更愿意的将它称为指法。

并击原理简单，概括如下：

* 并击等同于左右手分别控制一个完整的键盘
* 左右手按键中缺少的键均由组合键实现
* 规定左手打第一码，右手打第二码，左右手同时按（称作「并击」）（来源于百度）

将一块键盘左右分成两部分，通过组合键让每部分独立输出 26 个字母。例如在左半部分没有 K 键，则通过同时按下 SF 键，将其映射成 K 键（飞耀指法）。右半部分同时也可以通过 JK 的组合键，打出 A。这样得以一次性打出两个字母。理论上配合指法可以并任何方案，但我都不太推荐。

搜索并击，大概率会碰到「空明码」，这个方案是基于超强二笔改造的，它把大写字母当作码元加进并击中，从而获取更大的编码空间。你不仅要用组合键敲出小写字母，还要通过组合键打出大写字母，双手一次性最多需要按下六个键位。

空明码的指法两边基本是对称的，可以配合作者的并击软件练习记忆。飞耀的指法则是键盘原本的字母不变，另一侧字母通过组合键打出。指法入门对于大部分普通人，便已是一道难以逾越鸿沟。但整体学习下来后，我发现指法并不是最难的，难的是将它打成条反，打字时能快速地反应。

要想达到熟练的地步，则需要大量文本的练习。值得注意的是大量，几十万勉强，百万字甚佳。而且并击我个人觉得不太适合想打。脑海中一边想要打的内容，一边打字。区分于看打：对照着文本像抄书一样打字。

并击码长虽然短，但学习一段时间后，我知道这其实是用一次性按下多个按键换来的，实际上反倒增加了手指的损耗，这并不符合我学习的初衷，遂弃之。

倘若你有大把的时间可以练习，或者当作兴趣爱好想要了解一下，那并无不可。我最终浅尝辄止，不能说出更多。

## 气口

随后我回到小鹤音形，用搜狗挂接辅码的形式来使用。这样既可以借助搜狗的平台优势打长句（当然，隐私这个东西吧，嗯……），同时也能借助鹤形快速筛出单字。

刚入门的新手不建议使用这个方式进阶音形，歧途难返，这只会更加难以学习和熟悉音形。简而言之，你只有在熟练音形的情况下，才能正确权衡和抉择你的使用方式。同时四码唯一自动上屏也非常的有快感，推荐亲身体验一下。

还有人会问挂接是什么。嗯……据理解，所有方案都有一个码表，像是一个 txt 文档，里面写着诸如「我 wo」「好 hao」「帅 shuai」这般，每个字对应的编码，在虎码上就是「我 tupg」「好 bhi」「帅 prj」（全码），这是一个方案中用户所需要的最为核心的东西。有了它，你基本上可以在任何主流或小众的输入法软件上使用该方案。将码表导入输入法软件中使用，就叫挂接。

很多人担心某某方案将来会不会没有人维护更新，我们是不是就没法用了。事实上只要你手中有这个方案的码表，这些都不必担心。一般方案，稳定后不会再有太大的改动。

## 虎码：形码方案最终且唯一的归宿

如果你想学习一门纯形码，没有各种公务考试的需求，且不是就职于银行、政府等受严格规管，不能自由安装输入法的岗位时，我是百分之一百地推荐「虎码」。这也是我最后的选择和归宿。

习惯了确定性，当再次需要数字键选重时，倍感不适，搜狗挂接辅码的方式，使用起来始终有些别扭。正当我进退两难时，「虎码」横空出世。

虎码虽然是一个新生的方案，但是它却意外的成熟。对于虎码数据不过多介绍，可以在网上搜到，我谈谈自己的体会。

### 学习简单

虎码的字根是双编乱序，归并后的字根有两百多个，进阶的字根是四百多，很多人望而却步。但按照官网的方法教程走，不出一周便可以记住并且能够打字。

我记字根相对较慢，因为重复刷根太枯燥了，我偶尔开着电视剧，把字根的网页窗口缩小，边看边刷。记字根花了两到三天，练习必拆字花了两天左右，然后就开始磕磕碰碰地使用。虽然时间用天数来衡量，但实际上花费的小时数并不多。

倘若你能一鼓作气，一天内完成入门也未尝不可。但你要当心，「学习简单」是相对于形码而言，客观事实上，形码仍旧是相当有门槛的一类输入方案。

开始我并没有按照官方的路线学习。区别于音形，形码没有音的辅助，只靠日用进步缓慢。我只好按照教程重新去练习前五百常用单字，十字过六击后，日常聊天水群的流畅度明显提升不少。小鹤音形算上前置学习双拼的时间，相较之下虎码入门所需的时间更短。

许多人面对繁复的字根图时，往往心生畏惧，望而却步。属于正常现象，尽管我学过几个方案，但刚开始时也感到很痛苦。值得注意的是，字根图本身并不能为我们提供实质性的帮助。如果你下定决心要学，会发现没有想像中那么难。官方网站提供的字根复习程序遵循艾宾浩斯遗忘曲线原理，对于字根记忆，事半功倍。

### 生态完善

打字圈是一个很小的圈子。如果把输入方案用户人数量作一石，那么全拼要占九斗，余下一斗，五笔和其它方案分之，五笔要占九升，其余方案只得一升或更少。随着智能拼音的发展，五笔日渐式微。其余小众的形码方案，凋零。

但虎码作为一个新生代方案，从入门到养老一整套方案都已经为你规划好。入门有配套的字根记忆程序；紧接着是精挑细选的必拆字帮助你快速熟悉拆字规则；然后是配套的码表和挂接好的输入法平台。有开箱即用的多多、小企鹅、BIme 等输入法，也提供了能挂接在百度、搜狗、微软、小小等输入法的码表，大大小小的输入法和平台基本全覆盖，通用性不成问题。

重点提表扬一下 rime 的「秃包」。由「头秃酱」维护集成的 rime 配置包，只需要无脑地复制粘贴替换配置文件，重新部署即可使用，没有繁琐的设置，还配带了大量功能说明文件，非常贴心。同时集成了拼音滤镜、emoji 滤镜、拆分滤镜、反查等一大堆功能，是功能最全的平台。

Bime 则是虎码作者——ID: peaceB 为 win 平台开发的外挂式输入法。B 佬本身是老形码用户，跟打速度 200+，知道形码用户打字习惯和所需的功能。Bime 虽小，五脏俱全。而且 B 佬审美在线，同时开发了配套的 Pain 跟打器和专项练习软件，非常的耐斯。

有人会好奇不同的输入法会不会对打字有什么影响，答案是不会。只是输入法的功能不同，而字的编码是不会变的。比如「你好」的拼音，无论在搜狗还是百度上打都是「nihao」，区分只有百度和搜狗的功能不同，嗯…… 或者还有皮肤和信仰加成。

**此外，打得越快，打字习惯便越简单，大部分功能都莫须有，新手不必盲目折腾软件，增加时间成本。至于形码整句更是坏东西，不建议沾染。**

**如果下定了决心学习，我推荐你练习一下前五百单字，能够快速上手日常聊天，性价比非常高。**相较于其他形码方案，虎码的规则简单，拆字直观，符合直觉，我觉得是目前形码唯一的归宿。

## 剑气之争

剑气之争是打单和打词之争。这是形码深远的矛盾。对于虎码来说，入门先打一到三个月单字，熟悉字根和字的拆法，夯实单字基础，再自行决定打单还是打词。这个是官方比较推荐的学习路线。

如果你像我一样是懒懒党，不想多练字，而且也不急着有大量的文案输出，那就来和我一起打单吧！打单练习量少，记忆量少，练习前五百常用单字的性价比高。如果你比我勤奋些，可以把前一千五常用字都练了，舒适度会直线上升。

字有尽而词无穷。打词意味着你需要更多的刻意练习。很多人想靠日常使用积累，但基本都是半吊子水平。形码打词很难像打单一样日积月累循序渐进，你必须花费大量的时间，练习大量的文本。

虎码打单打词一样好。打单性能优越，打词词库足够大。但词库大不代表是百科全书，大部分词都可以打，但是也不要见词就打，毕竟再怎么大也不可能囊括所有的词，练习的目的就是掌握和熟悉词库。高手一般只打自己有把握的词。

**你也可以选择打单，熟悉之后加少量简词，这是我个人比较推荐的打字方法。加简词不要无限制地加，二三十内自己能掌握为宜（我只加了七个）。**

打单打词是一直以来都有的争议，打词的理论数据是要比打单快，但是后面隐藏的练习量也是几何倍增长。每个人各执己见，这个话题常常有人争论，理论看待。他们爱吵你我也管不到，要是看见，忽略即可。方案就在那里，怎么用是个人的选择，你可以分析利弊，循循善诱，但决定权在其本身，尊重个人选择。

**综上，如果你是汉字输入有追求，尤其是在古文输入方面，又或是做笔记、写文章，那么我强烈推荐虎码。如果你只是单纯享受打字的流畅性和确定性带来的舒适感，那也请快快加入到虎码的大家庭来吧。虽然日用你大可继续用全拼，但是不用选字实在是太爽了。**

## 音码如说话，形码如写字？

有一个老生常谈的问题：形码适不适合想打？我的回答是：适合。你认为形码不适合想打的原因是什么，每次打字都要在脑海里想字形？其实都是想当然。

我的打字速度，全拼八十，虎码一百。单论速度，无疑我的形码更为流畅，于我而言是否全拼更不适合想打？

还是你认为每打一个字前都要想一遍字形结构，有时候还提笔忘字，拆字相当困难，但这不是你自身的问题吗？形码甚至还能减缓忘字的情况，及时止损。我只能说大部分人的速度，桎梏你的，绝对不是形码或者音码。

大部分问题都能够通过练习解决。绝大部分普通人，通过规范有效的练习，即便是生字现拆速度也不会比拼音慢。 **打字打到最后就是打条反。**

音码转形，大部分人包括我也出现过一个问题：由于常年使用拼音，导致形码打字有些常用字词拿捏不准，打快了会错成同音字，例如：好象（好像）、而以（而已）、缘份（缘分）、耐何（奈何）、从新（重新）。每次我打出来后，看着看着感觉不太对劲，总是有点不顺眼，最后发现改过来了，慢慢地也不再错。

我觉得打单才能真正地做到用字自由。形码不但适合想打，而且非常适合对写作有需求的人群，真正做到打字如写字。拼音会在潜移默化中影响你使用大量的口水词，或者是一些容易联想出来的词语，你的思维无意中会被影响。而形码能做真正做到「我以我笔写我心」。

## 写在最后

我认为我就是大部分普通人的范本。没有学习过形码，自己折腾一番，最后还是老老实按照官方教程进步最快。截止到目前，我练习的文本量应该超六十万，不到百万。千字普文生稿稳百速，锦标赛成绩百二到百三。比大部分普通人快，在打字圈算中流。

最后的最后，很多人在网上一搜输入法，出来的推荐五花八门，不知道自己该如何抉择。以上和以下都是一些非常个人的看法：

**全拼/86 五笔**：如果你有证书考试要求，或者在涉密单位工作，不能自由安装输入法，这两者是唯一选择。

**双拼**：如果你是网文作者，码字较慢，除了思维原因之外，可以检查一下是不是自身指法不标准，这种情况可以下苦工练习一段时间指法，能有效提速；此外双拼也可以稍微减少击键，提速一些，但也有部分大佬喜欢全拼的高击，他们说手不断在动才能保持思考的节奏。关于双拼的方案，自然码和小鹤都可以，至于你最后想选什么，那就是你的事情啦，我不负任何责任。

**小鹤音形**：如果你是日用，并且想要确定性，而又不想学习五笔之类的形码输入法，小鹤音形倒是也可以的，但最终都会走上加词的道路上来。加你自己的常用词，领域词，还要自己保管备份自己的词库。然而随着你加得越多，记忆量越来越大，选重越多，四码上屏的快乐逐渐减少。小鹤的生僻字是要用引导的打法才能打出的，目前没有收录的字需要用笔画的打法打出， **平时有古文和生僻字需求的，非常不建议** 。具体的你可以自行摸索。

目前官鹤我不是很推荐。随着鹤大的重心转移到小胖上，让我感觉小鹤逐渐带有捆绑性质，很多功能基于软件实现，一但更换平台和软件，无法继承打字习惯，自身维护词库也难以为继。小鹤可折腾的空间很大，但官鹤再难以出高手。建议挂接，自己维护码表。

**二笔 / 顶功 / 并击**：二笔拆字反直觉，不太友好；顶功不定长，记忆量大，盲打难，用进废退。每天没有成千上万的文本要打，你也无法熟悉，还会很快遗忘，只靠日用难以为继。没有确切的需求，顶功也不适合；至于并击，更像是玩具。顶功和并击对软件和平台的依赖也比较高，我也不是很喜欢。

**虎码**：主要门槛在于字根，后续使用和维护成本很低，码表开源，不挑输入法，任意平台都能保持一致的输入习惯，而且生态完善，圈子比较有活力。但形码真正想打到像呼吸一般自然，需要以年为单位的时间去堆。没有确切需求，不必盲目追求形码。

了解一个方案，你可以看他的用户群体的中坚层，大部分的人，通过多少练习量，普遍能达到一个什么样的速度，这个就是你日后能通过努力达到的。顶尖的寥寥数人一般都是天赋 + 努力，摆平心态，不必盲目追求（只恨我不是天赋怪 sad）。

最后的抉择权归还到你的手里。小鹤我愿称之为打字圈的新手村，为其它方案源源不断地输送人才。大家通过小鹤了解到打字圈，从而辗转到各种方案上去。有些留在别处，有些则回归到小鹤。

我经过一番辗转，最终停留在虎码。但愿每个人都能找到适合自己的输入方案，其实速度够用就好，大家不必盲目追求。我的折腾立足于自身时间的充裕和好奇，希望能为想要学习新方案的朋友们提供一些简单的参考。

另附虎码新手村 3 和小鹤新手村 4 企鹅群号，有兴趣的朋友可以自行了解。

\> 关注 [少数派公众号](https://sspai.com/s/J71e)，解锁全新阅读体验 📰

\> 实用、好用的 [正版软件](https://sspai.com/mall)，少数派为你呈现 🚀

* 1初稿的时候涨价到十九块了啦，改稿的时候又下调至十五元。
* 2注：官鹤群是用户交流群，非教学群，我个人更建议加入「小鹤双拼新手村」或是「小鹤进修班」。付费加群只是购买群成员一年的位置，每当群成员接近上限时，会根据活跃程度优先清理潜水人员，同时发言不慎也可能会被踢。
* 3775237860
* 4489331567

---

## Highlights

> 使用感受：**双拼虽然减少了按键的使用，但其本质仍为拼音输入，依旧会受到选重的困扰，而且失去了全拼的简拼优势，孰优孰劣，难以辨别，按需学习。** [⤴️](https://omnivore.app/me/-18e12d07b08#f34f82ed-29c7-4262-b266-aad95b5c300f)  ^f34f82ed

