---
id: 37b8e8df-b361-41d7-b7fd-b232107655ca
title: |
  硅谷创业教父Paul Graham：如何做你喜欢的事？
author: |
  unknown
date_saved: 2024-04-15 21:58:58
draft: true
---

# 硅谷创业教父Paul Graham：如何做你喜欢的事？
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/paul-graham-18ee4a0f802)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/Paul-Graham-ccd3e3b41cde4471ad888ed899b0d088)

date_saved: 2024-04-15 21:58:58


--- 

# Full Content: 

> 我们从小就被教育要努力学习，好为将来找份“好工作”。我们也经常被人教训：你要热爱你的工作，要做自己热爱的事。
> 
> 但学校说的好工作是真的好工作吗？那些教训你的人真的热爱自己的工作吗？如何才能找到自己的热爱？本文作者 Paul Graham 从他的视角给出了自己的理解和答案。
> 
> 首先，学校老师说的好工作更多是从外部视角来看待的，比如，工资高、说出去好听。Paul Graham看来，这其实只是谋生手段，并不是真正的工作。真正的工作是为世界做出一些创造新贡献，并且获得对应的报酬。
> 
> 其次，那些教训你的人可能也在欺骗自己，我们每个人都活在社会规训之下。说自己不热爱自己的工作是一种不礼貌和有压力的事。
> 
> 实际上，检验自己是否热爱自己的工作其实很简单。假如没有报酬，或者让你隐姓埋名，他们是否还会坚持做自己目前的工作？如果是，那就说明你确实热爱。
> 
> 要平衡理想和现实，要区分短期的快乐和长期的满足感；做自己热爱的事并不意味着做自己当下感到最快乐的事。相反，它意味着追求那些能带来长期幸福和满足感的活动——这些活动在时间跨度上至少应该为一个星期或一个月。
> 
> 要识别内在动机和外在干扰，比如，声望和金钱就是典型的外界干扰。你是真正的热爱还是应该热爱。
> 
> 要足够自律，坚持探索，发现热爱不是一蹴而就的，这需要一个过程。要坚持诚实，不要因为外界因素自己欺骗自己。要坚持产出，当你坚持产出的时候，结果会告诉你是不是真的热爱。
> 
> 最后，作者提出了两种追求热爱工作的路线：有机路线和身兼数职路线。有机路线是随着在某领域的成长，逐渐增加自己喜欢的工作部分，减少不喜欢的部分。身兼数职路线则是通过一份赚钱的工作支持自己进行另一份热爱的工作。

只有热爱，才能做好一件事。这道理听起来耳熟能详。用 4 个字概括就是："Do what you love."（做你热爱的事）。然而，知易行难。

这种想法对我们大多数人从小接受的教育是不一样的。回想我自己的童年，工作与乐趣仿佛是天然的对立面。生活似乎被分为两种状态：一部分时间是大人强制你做某些事情，这就是所谓的“工作”；其余时间你可以做自己想做的事，这便是“玩耍”。

偶尔，大人让你做的事情也可能带来乐趣，正如玩耍有时也可能并不快乐一样——例如，当你摔倒受伤的时候。但除去这些例外情况，工作基本上就是与乐趣相对立的。

这并非偶然现象。学校之所以乏味，正是因为它在为我们成年后的工作生活做铺垫。

在那个时代，世界似乎被划分为成年人和孩子两个不同的群体。成年人，就像某种被诅咒的种族，不得不工作。孩子们虽然不需要工作，但他们必须上学，这是一种“稀释版”的工作，旨在为我们真正的工作做准备。

尽管我们不喜欢上学，但所有成年人似乎都一致认为，成年人的工作比上学更糟糕，我们还算是过得轻松的。

尤其是老师，他们似乎都隐约认为工作并不有趣。这并不奇怪，因为对他们中的大多数人来说，工作确实不怎么有趣。为什么我们要背诵国家的首都，而不是去踢足球？出于同样的原因，他们不得不看管一群孩子，而不是躺在沙滩上享受假期。你不能总是按照自己的喜好去做事。

我不是说我们应该让孩子们只做他们想做的事。你可能需要让他们做某些他们不喜欢的事情。但如果我们让孩子们做一些枯燥的工作，明智的做法可能是告诉他们，乏味并不是工作的本质特征。实际上，他们现在必须做这些枯燥的事情，是为了将来能够从事更有趣的工作。\[1\]

有一次，我大约九或十岁的时候，父亲告诉我，长大后我可以成为任何我想成为的人，只要那是我真正喜欢的事情。我之所以记得这件事，是因为它听起来如此反常。这就好比是有人告诉你去使用一个已经干涸了的水源，这显然是不可能的事。

虽然我不确定当时我是怎么理解他的话的，但我并不认为他当时是想告诉我：工作是可以像玩耍一样有趣的。这个关于工作可以非常有趣的真理，是我在许多年后才逐渐明白的。

到了高中，真实工作的前景开始显现。成人们有时会来向我们讲述他们的职业生涯，或者我们会去参观他们的工作场所。总的来说，人们默认他们喜欢自己的工作。

但回想起来，我觉得可能只有那个私人飞机飞行员真正享受他的工作，而银行经理可能并不是真的喜欢他的工作。

他们之所以表现得好像很享受自己的工作，主要是因为遵循了中上层阶级的传统惯例——你应该这样做。公开表示你厌恶你的工作，不仅对你的职业生涯不利，而且不符合社会规训。

那么，为什么会有一种惯例去假装喜欢自己的工作呢？这篇文章的第一句就解释了这个问题。如果人们认为只有真心喜欢某件事，才能把它做好，那么最成功的人必然是喜欢他们所做的工作的人。这就是上层中产阶级传统的来源。

正如美国各地的家庭里摆满了椅子——这些椅子的主人可能根本不知道，他们的椅子实际上是对250年前为法国国王设计的椅子的多次模仿——对工作的传统观念也是如此，大多数人可能没有意识到，他们其实都在不知不觉中模仿着成功者的态度。

这种情况极易导致人们感到疏远。当孩子们达到开始考虑自己将来想做什么的年龄时，他们对于热爱工作的理念已经被严重误导了。学校的教育使他们将工作视为一项不愉快的责任，而且常常被告知，成年后的工作比学校的学习还要艰难。

然而，所有成年人似乎都声称他们热爱自己的工作。因此，孩子们很容易产生这样的想法：“我和这些热爱工作的成年人不同，我可能不适应这个世界。”这种思维是可以被理解的。

实际上，他们被灌输了三个谎言：首先，学校里被认为是工作的东西并不是真正的工作；其次，成人的工作并不（一定）比学校的作业更糟糕；最后，许多周围的成人在说他们喜欢自己的工作时，实际上是在撒谎。

最危险的谎言可能来自孩子们自己的父母。如果人们选择了一份无聊的工作，仅仅是为了给家庭提供一个高标准的生活，就像许多人做的那样，他们就有可能无意中向孩子传达“工作是无聊的”这一观念。\[2\]

也许在这种情况下，如果父母不那么无私，对孩子们来说反而更好。一个热爱自己工作的父母，可能比一个昂贵的房子对孩子有更大的帮助。\[3\]

直到我上大学，我才开始清楚地区分谋生和工作之间的差异。那时，最重要的问题不再是如何赚钱，而是应该从事什么工作。理想情况下，这两者是一致的，但一些显著的例外（如爱因斯坦在专利局的工作）证明了它们并非完全相同。

工作的定义现在对我而言，是为这个世界做出一些原创性的贡献，并在这个过程中不至于挨饿。但是，多年来形成的习惯使我对工作还是有一种痛苦的感觉。工作似乎仍然需要自律性，因为只有解决困难的问题才能取得重大的成就，而这些问题几乎不可能真正带来乐趣。我觉得自己必须强迫自己去解决这些问题。

如果你认为某件事本该是痛苦的，那么你就更不容易注意到自己是否在做错误的事情。这几乎完美地总结了我在研究生期间的经历。

你应该对工作有多喜爱呢？除非你知道这个问题的答案，否则你不会知道什么时候该停止寻找。如果像大多数人一样低估了你可以喜欢自己工作的程度，你就会过早地停止寻找。你最终会从事由你的父母为你选择的工作，或是为了赚钱的欲望、为了声望、或纯粹的惰性所驱使。

这里有一个上限：做你喜欢的事，并不意味着做你此刻最想做的事情。即使是爱因斯坦，可能也有他想要喝杯咖啡的时刻，但他会告诉自己先完成当前的工作。

我以前很困惑，当我读到有些人非常喜欢他们的工作，以至于没有什么事情能比他们的工作更吸引他们。但似乎没有任何工作能让我那么喜欢。

如果我有选择的话，（a）在接下来的一小时里工作，或者（b）被传送到罗马，在那里闲逛一个小时，有没有任何工作是我会更喜欢做的？老实说，没有。

但事实是，几乎任何人在任何给定的时刻，都宁愿在加勒比海漂流、享受性爱或吃美食，而不是解决难题。做你喜欢的事情这个规则假定了一定的时间长度。

做你喜欢的事并不是说做当下这一刻最让你感到快乐的事情，而是做一些能够让你长时间感到幸福的事情，它的时间长度至少是一个星期或者一个月。

无益的快乐最终会黯然失色。一段时间后，你会对躺在沙滩上感到厌倦。如果你想获得持续的快乐，你必须做一些有意义的事。

作为一个下限：你必须喜欢你的工作胜过任何没有生产力(unproductive)的快乐。你必须足够喜欢你的工作，以至于让 "闲暇时间"这个概念变得好像是错的。

但这并不是说得把所有时间花在工作上，毕竟即使是做你喜欢的事也会有感到疲惫的时候，这时候你可以做些其它的事，可以是一些不用动脑的事，但你不会把这视为是工作后的奖励，也不会把工作的时间当成是为了赢得奖励所必须经历的痛苦过程。

我之所以设定这样的下限，是基于实际考虑。如果工作不是你最喜欢做的事情，你就会面临严重的拖延问题。你将不得不强迫自己去工作，而这种方式得到的工作成果会非常的糟糕。

要想获得真正的快乐，我认为你必须做一些你不仅享受，而且钦佩的事情。你必须能够在最后说：“哇，这真的很酷。”这并不意味着你必须创造些什么。

如果你学会了悬挂滑翔或者流利地讲一门外语，那就足以让你至少在一段时间内感叹：“哇，这真的很酷。”但要找到你喜欢又欣赏的事情需要不断尝试。

因此，我认为阅读书籍几乎达不到这个标准。除了一些数学和硬科学方面的书，并没有一些客观测试能够判断你阅读一本书的效果如何，这也是为什么仅仅阅读书籍感觉不像工作的原因。你需要用你所阅读的内容去做一些事情，才会感到有成就感。

我认为最好的测试是吉诺·李（Gino Lee）教给我的：尝试做一些能让你的朋友说“哇”的事情。但直到大约22岁之前，这种方法可能不会真正起作用，因为在那之前，大多数人还没有足够的机会来选择他们真正的朋友。

你不应该担心除了朋友之外任何人的看法，尤其是不应该为了追求声望而焦虑。声望是基于外界对你的评价。

如果你能征求到你尊重的人的意见，那么为何还要考虑那些你甚至不认识的人的想法呢？\[4\]

这是一个容易给出的建议，但实际遵循起来却相当困难，尤其是对年轻人来说。\[5\]声望就像一块强大的磁铁，甚至会扭曲你对自己喜欢的东西的信念。它使你不是为你真正喜欢的东西工作，而是为你应该喜欢的东西工作。

这就是为什么有些人会尝试去写小说的原因。他们喜欢阅读小说，注意到写小说的人可以赢得诺贝尔奖。他们想象，还有什么比成为一名小说家更美好的事情呢？但是，喜欢成为小说家的想法是不够的；如果你想要在写作上有所成就，你必须喜欢小说写作的实际过程；你必须喜欢编造精致的谎言。

声望只是灵感的副产品。如果你把事情做的足够好，你就会使它有声望。许多现在被视为有声望的事物，在起初并非如此。爵士乐就是一个很好的例子——尽管几乎任何成熟的艺术形式都可以作为例证。因此，只要做你喜欢的事情，声望自然会随之而来。

声望对于那些抱有雄心壮志的人来说尤其危险。如果你想让有抱负的人浪费时间在无关紧要的事情上，最好的办法就是用声望作为诱饵。这就是为何人们会去发表演讲、撰写前言、参与各种委员会、担任部门负责人等等的原因。

一个简单的规则或许就是避免那些看起来很有声望的任务。如果这些任务真的有价值，他们就不需要通过声望来吸引人了。

同样地，如果你对两项工作都很欣赏，但其中一项更有声望，你或许应该选择另外一项。你对什么是值得钦佩的事物的看法总是会受到声望的影响，所以如果你认为这两者差不多，那么你对那个声望较低的工作可能有更真诚的欣赏。

金钱是另一个引人误入歧途的强大力量。金钱本身并不太危险。当一项工作报酬丰厚但却受人轻视，如电话销售、卖淫或个人伤害诉讼，那些有抱负的人就不会被它诱惑。这类工作最终是由那些“为了生存”的人来完成的。（建议：避开任何其从业者会这样说的领域。）危险在于当金钱与声望结合在一起，例如在企业律师或医学领域。

对于那些还没仔细考虑过他们真正喜欢什么的年轻人来说，一个比较安全、富有且自带一定声望的职业是极具诱惑力的。

检验一个人是否真心热爱自己的职业，有一个简单却极其有效的标准：那就是即便没有报酬，即便需要另谋职业来维持生计，他们是否还会坚持做自己目前的工作。

以企业律师为例，如果他们需要在业余时间免费工作，并通过担任服务员来赚取生活费，他们还会选择继续从事律师工作吗？

这种测试对于选择不同类型的学术职业尤为有用，因为不同领域在这方面的差异巨大。大部分优秀的数学家即便没有数学教授的岗位，也会继续研究数学；而在学术界的另一端，是否有教职成了关键动力：相比于在广告公司工作，人们更愿意成为英语教授，而发表学术论文则成了争夺这些岗位的方式。

即便没有数学系，数学研究依然会进行；但英语专业的存在，以及因此而生的教学岗位，却催生了大量关于性别与身份在康拉德小说中的乏味研究。这种工作显然不是出于兴趣。

关于职业选择，父母的建议往往倾向于经济利益。通常情况下，那些梦想成为小说家而被父母希望成为医生的学生，要远多于那些自愿选择成为医生而父母却希望他们成为小说家的学生。

孩子们认为他们的父母是 "物质的"。但并非总是如此。所有的父母对于孩子的期望通常比对自己的期望更为保守，这是因为作为父母，他们承担的风险远大于可能获得的回报。

如果你的孩子决定挑战爬上高树或者与问题少年约会，作为父母，你无法分享他们的兴奋和乐趣，但如果出现了问题，比如你的儿子摔倒了，或者你的女儿怀孕了，那么你就必须要承担这些后果。

面对如此强大的误导力量，我们很难发现自己真正热爱的工作领域，这一点并不令人意外。大多数人从小就被灌输了一种观念：“工作 = 痛苦”。

仅有少数人能够摆脱这种固定模式，但几乎所有人最终都会被声望和金钱的诱惑所困。在数十亿人中，能够找到自己热爱的工作的人可能只有几十万。

确实，找到自己热爱的工作是一件难事，如果成功的人寥寥无几，那么这份任务的确不容小觑。如果你还没有找到，也不必感到沮丧。实际上，如果你能承认自己心怀不满，这已经让你领先于那些仍在否认自我感受的人。

如果你发现周围的同事声称热爱那些你认为可鄙的工作，很可能他们只是在欺骗自己，尽管不是绝对，但这种可能性非常大。

虽然做伟大的工作需要的自律比人们想象的要少——因为做伟大工作的方法是找到你非常热爱的工作，以至于你不必强迫自己去做——但寻找你热爱的工作通常需要一定的自律。

有些人非常幸运，他们在十二岁时就知道自己想做什么，并且他们的人生轨迹就像是在铁轨上一样平稳。但这样的例子并不多见。更多情况下，那些做出伟大事迹的人的职业生涯轨迹像是乒乓球一样，跳跃不定。他们可能本来学习A专业，后来辍学从事B工作，最终却在业余时间投入到C领域并因此成名。

有时候，人们从一项工作跳到另一项工作，这可能是活力的体现，也可能是懒惰的标志。你是在放弃还是在勇敢地探索新路径呢？往往连自己也难以判断。很多后来非常成功的人，在刚开始寻找自己喜欢的工作时也会感到非常沮丧。

有什么方法可以让自己保持诚实吗？一种方法是：无论做什么都要做好它，即使你不喜欢。这样你至少知道自己并不是因为懒惰而把没有成就感当作是借口。也许更重要的是，你会养成把一件事情做好的习惯。

另一种方法是：坚持产出（always produce）。比如说，如果你对日常工作不够认真，仅仅因为你梦想成为一位小说家，那么你有在创作吗？你是否真的在写作几页小说，不管质量如何？

只有当你开始写作时，你才能明白自己是在用成为小说家的梦想逃避现实，还是真心想要成为一个小说家。如果你写出来的东西质量很差，那么坚持这个职业选择就不现实了。

“坚持产出”这一原则也是帮助我们发现并投身于真正热爱的工作的一种方式。当你将自己置于这样一个框架内，你会发现自己自然而然地远离那些你认为应该做但并不喜欢的工作，而转向那些你真正热爱的领域。正如水流借助重力自然找到屋顶上的漏洞一样，“坚持产出”将引导你找到你的人生目标。

当然，知道自己喜欢做什么并不意味着你就能做什么，这是两码事。对于那些抱有远大志向的人来说，将“喜欢做的”和“能做的”区分开来是必要的挑战。这要求我们有意识地努力，避免自己的理想被现实的可能性所限制或者污染。我们对理想的追求不应受限于眼前看似可行的途径。\[6\]

正是因为两者之间存在的差距，要保持这种区分变得尤为困难。很多人因为害怕面对这种差距所带来的痛苦，便选择了预先降低期望。拿画画来说，如果你随机询问街上的人是否想拥有像达芬奇一样的绘画技巧，大多数人可能会回答“哦，我不会画画”。

这样的回答更多地反映了他们的选择而非事实，实际意味着他们选择了不去尝试。然而，事实上，如果你随机挑选一个人，并使其在接下来的二十年里全力以赴地学习绘画，他们可能会取得出乎意料的成就。但这需要巨大的勇气和毅力，意味着在很长一段时间内每天都要勇敢地面对失败的可能。因此，为了避免这种挑战，很多人选择说“我做不到”。

另一个经常听到的相关说法是：并非每个人都能从事自己热爱的工作——总得有人去做那些不那么令人愉快的工作。这种观点真的成立吗？

我们如何能强迫他们从事这些工作呢？在美国，强迫人们从事不愉快工作的唯一方式是通过征兵制，而这一措施在过去30年里都未曾被使用。我们所能做的，仅仅是通过金钱和声望来激励人们去做这些不愉快的工作。

当然，如果仍然有人不愿意做某些工作，似乎社会只能将就着过。以家庭佣人为例，这个职业几千年来都被视为“必须有人去做”的经典例子。然而，到了二十世纪中叶，家庭佣人在富裕国家几乎全都消失了，那些富有的家庭也只能适应没有佣人的生活。

所以，尽管有些工作看似是必须有人去完成的，但若有人针对任何特定职业这么说，很可能他们是误解了。如果没有人愿意去做，大部分不愉快的工作要么最终会被自动化替代，要么就会不了了之。

然而，“不是每个人都能做自己喜欢的工作”这句话的另一种含义却是千真万确的。人总要谋生，而通过从事自己热爱的工作来赚钱往往并不容易。面对这一现实，存在两条可能的道路：

有机路线（The organic route）：随着你在某一领域变得更加杰出，你可以逐渐增加工作中你喜欢的部分，同时减少那些你不喜欢的部分。

身兼数职路线：你可以通过从事自己不喜欢的工作来赚钱，然后用这些钱去做自己真正热爱的事。

更常见的是有机路线。这种情况自然会发生在那些做出优秀工作的人身上。举个例子，一位年轻的建筑师可能不得不接受所有能找到的工作，但如果他做得足够好，最终他将能在项目中进行挑选。但这条路线的劣势在于其缓慢且充满不确定性。甚至连终身职位也不能带来真正的自由。

身兼多职的方式根据你为了赚钱而工作的时间长短有几种不同的变体。一个极端是“日常工作”，即你在一份工作上规律地工作以赚取生活费，然后在业余时间做自己喜欢的事情。另一个极端是，你可以全力以赴做某件事情，直到你赚到足够多的钱，不再需要为了金钱而工作。

身兼数职的方式比有机路线更少见，因为它需要一个明确的选择，并且伴随着更高的风险。随着年龄的增长，生活成本往往会上升，很容易就会被迫在赚钱的工作中工作得比预期更长的时间。

更糟的是，你投入的任何工作都会对你产生影响。如果你长时间从事枯燥乏味的工作，它可能会侵蚀你的思维。而且，薪酬最高的工作最为危险，因为它们需要你投入全部的注意力。

身兼数职的优势在于它可以让你跨越障碍。职业发展并不是一片坦途，不同工作之间的差距变化很大。最大化自己工作中喜欢的那部分工作，使你有可能从建筑师转行到产品设计，但要转行到音乐方面就不太可能了。有两份工作的人多了一份选择，尽管其中一份只是为了赚钱。

具体选择哪条路线取决于你对自己想要做什么有多确定、你有多擅长接受命令、你能承受风险的程度，以及是否有人愿意为你喜欢做的事情付钱的可能性。如果你对想从事的领域有明确的了解，并且这是一个可能为你带来收入的领域，那么你可能更适合走有机路线。但如果你不确定自己想做什么，或者不喜欢听人命令，那么如果你能承担风险，身兼数职可能是一个更好的选择。

不要急于做出决定。那些早早就知道自己想做什么的孩子看起来很让人印象深刻，仿佛他们比其他孩子更早解出了某个数学题的答案。他们确实有一个答案，但很可能是错误的。

我有一个朋友，她是位相当成功的医生，却常常对她的工作表示不满。每当有人申请医学院，向她征求建议时，她总是想要把他们摇醒，然后大声告诉他们：“千万别选择这条路！”（但她并没有这么做。）那么，她是如何落入这种窘境的呢？

早在高中时，她就立志要成为一名医生。她极富野心和决心，成功地克服了一路上的所有障碍——不幸的是，这其中还包括她对这个职业的不喜爱。

在年轻时，我们总会以为，在你需要做出每一个选择之前，你会得到足够的信息。但是，就工作而言，情况绝非如此。在决定职业道路时，我们不得不依赖极其有限的信息作决定。

即便是上了大学，我们对不同类型的工作也了解甚少。顶多，我们可能会经历几次实习，但不是所有的工作都提供实习机会，而那些提供实习的工作，也不会教你太多东西，就好像做球童不可能学会打棒球一样。

人生规划和其它规划一样，多尝试会有更好的结果。因此，除非你非常确定自己想做什么，否则你最好的选择可能是选择一种工作，它可以发展成为有机的或身兼数职的职业生涯。这可能是我选择计算机领域的一部分原因。在这个领域，你可以成为一名教授，赚取大量金钱，或者将其转变为许多其他类型的工作。

在早期，寻找能让你尝试多种不同事务的工作也是明智的，这样你可以更快地了解各种工作的性质。相反，走身兼数职路线的极端版本是危险的，因为它几乎不会让你了解自己真正喜欢什么。如果你努力做了十年的债券交易员，想着等你有了足够的钱就辞职去写小说，那么当你辞职后发现自己其实并不喜欢写小说时，会发生什么？

大部分人会说，这还不简单，先给我一百万，我就可以找到我想做的事了。但实际上，这比想象中的要复杂。人生种种的约束塑造了你生活的形状。一旦移除这些约束，大多数人会不知所措：看看那些赢得彩票或继承遗产的人们吧。

尽管每个人都认为自己渴望财务自由，但真正快乐的人不是那些拥有财富的人，而是那些喜欢自己所做的事情的人。所以说如果你有一个可以得到完全财富自由的计划，但你却不知道得到这个自由后你要拿他来做什么事时，它可能并不像它看起来那样美好。

无论你选择哪条路，都得准备好迎接挑战。找到你热爱的工作是非常困难的，大多数人都会失败。

即使你成功了，也很难在三十或四十岁之前都能自由地从事你想做的事情。但如果你有目的地，你会更有可能到达目的地。如果你知道你能爱上工作，你就胜利在望了，如果你知道你热爱的是什么工作时，你就已经到达目的地了。

\[1\]目前我们采取的方法正好相反：当孩子们被安排做些乏味的任务，比如算术练习时，我们并不直接承认这些工作的枯燥无味，反而试图用一些外表的装饰来遮掩这一点。

\[2\] 一位父亲向我透露了一个相似的情形：他发现自己对家人隐瞒了他对工作的热爱程度。

当他想要在周六去上班时，他发现说自己“必须去”工作，似乎比承认自己更喜欢工作而不是呆在家里和家人在一起更容易一些。

\[3\] 郊区的情况也类似。父母选择搬到郊区，目的是为了在一个安全的环境中抚养他们的孩子，但郊区的单调乏味和人造感，使得孩子们到了十五岁时，已经坚信整个世界都是枯燥无味的。

\[4\] 我并不是说，你的作品只应该面向你的朋友群体。你能帮助的人越多越好。但朋友应该是你的指南针。

\[5\] 唐纳德·霍尔认为年轻的诗人们过于痴迷于发表作品是一种误区。但设想一下，对一个24岁的年轻人而言，在《纽约客》杂志上发表一首诗意味着什么。这让他在派对上的自我介绍变得分量十足：他现在是一位“真正的”诗人。

实际上，他并不比以前好，也不比以前差，但对于那样一个不明真相的听众来说，官方权威的认可使得一切都不同了。因此，这个问题比霍尔所认识到的要复杂。年轻人之所以执着于名声，是因为他们试图打动的群体缺乏辨识能力。

\[6\] 这反映了一个相似的原则：你应当避免你对事物的实际看法被你希望它们如何的愿望所影响。

大部分人将这两者混为一谈，造成了极大的混乱。宗教的持续受欢迎程度是这种现象最明显的例证。

\[7\] 更精确的比喻是，工作岗位之间的联系并不紧密。

> 本文由参考答案策展推荐。 
> 
> 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 
> 
> 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 
> 
> 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

