---
id: e96005ec-a9ed-11ee-a1b4-7709729218d5
title: |
  美国科技股新年伊始开门黑 - 华尔街日报
author: |
  Ryan Dezember
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 18:33:02
date_published: 2024-01-02 18:33:02
draft: true
---

# 美国科技股新年伊始开门黑 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ccd8338c0)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%A7%91%E6%8A%80%E8%82%A1%E6%96%B0%E5%B9%B4%E4%BC%8A%E5%A7%8B%E5%BC%80%E9%97%A8%E9%BB%91-df8bdf63)

date_saved: 2024-01-02 18:33:02

date_published: 2024-01-02 18:33:02

--- 

# Full Content: 

##  美国科技股新年伊始开门黑

## 道琼斯指数周二创下历史新高，但是科技股的暴跌给市场蒙上阴影，显示出少数几家科技巨头对大盘的较大影响力。

道琼斯指数周二创下历史新高，但是科技股的暴跌给市场蒙上阴影，显示出少数几家科技巨头对大盘的可观影响力。

受苹果(Apple)和英伟达(Nvidia)等去年推动纳斯达克综合指数上涨43%的大公司拖累，科技股集中的纳斯达克综合指数下跌1.6%。

能源、医疗健康、公用事业和消费类股盘中表现不错，但仍无法抵消科技股和电信股对标普500指数的拖累，标普500指数下跌0.6%。

连续九周上涨的道琼斯指数勉强上涨25.5点，涨幅0.07%，收盘触及37715.04点的新纪录。

...

道琼斯指数周二创下历史新高，但是科技股的暴跌给市场蒙上阴影，显示出少数几家科技巨头对大盘的可观影响力。

受苹果(Apple)和英伟达(Nvidia)等去年推动纳斯达克综合指数上涨43%的大公司拖累，科技股集中的纳斯达克综合指数下跌1.6%。

能源、医疗健康、公用事业和消费类股盘中表现不错，但仍无法抵消科技股和电信股对标普500指数的拖累，标普500指数下跌0.6%。

连续九周上涨的道琼斯指数勉强上涨25.5点，涨幅0.07%，收盘触及37715.04点的新纪录。

国债收益率上升导致科技股下挫。基准10年期美国国债收益率周二收于3.944%，高于上周五的3.860%。

在巴克莱(Barclays)分析师将苹果股票评级下调至减持并下调目标价后，去年12月曾攀升至历史新高的苹果股价周二下跌3.6%。

亚马逊(Amazon.com)、Alphabet和微软(Microsoft)跌幅均超过1%。英伟达和Meta Platforms跌幅超过2%。

特斯拉(Tesla)跌幅不到0.1%，此前这家电动汽车制造商表示，去年交付了181万辆汽车。[特斯拉实现了自己的2023年产量目标](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20240103071611)，并超过了华尔街的预期。

Moderna是周二标普500指数中表现最好的成分股。这家制药商的股价大涨13%，此前奥本海默(Oppenheimer)分析师上调了该公司的股票评级，而且Moderna的首席执行官Stéphane Bancel在致股东的信中写道，该公司预计2025年的销售额将实现增长。

周二，邮轮股领跌标普500指数，跌幅甚至超过科技股。诺唯真游轮控股有限公司(Norwegian Cruise Line Holdings)、皇家加勒比集团(Royal Caribbean Group, RCL)和嘉年华(Carnival)分别下跌了8.6%、7.2%和6.7%，这表明外界对消费者是否会像新冠解封后那样继续消费持怀疑态度。

---

