---
id: ba7d8528-106b-430e-b71c-3f5aae3c0050
title: |
  创造力不是天赋，而是一种做事方式
author: |
  unknown
date_saved: 2024-05-15 22:48:21
draft: true
---

# 创造力不是天赋，而是一种做事方式
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18f7f4cf734)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/cf8081c49d234c0f84804c3b3837d693)

date_saved: 2024-05-15 22:48:21


--- 

# Full Content: 

本文是一篇关于如何培养和维持创造力的演讲，作者是英国喜剧演员、编剧和制片人约翰·克里斯（John Cleese），他通过分享个人经验和科学研究，探讨了创造力的本质、如何通过开放思维和幽默感来激发创新，并提出了一系列实用的建议来帮助人们进入更富有创造力的心理状态。 作者首先提到，创造力不是才能，而是一种做事方式。他认为创造力并不是人们要么具备、要么不具备的能力，而是一种可以通过培养特定心态来实现的做事方式。 然后，作者介绍了工作中的两种模式，开放模式和封闭模式。我全篇读下来，感觉这两个工作模式和《思考，快与慢》一书中提到的系统 1 和系统 2有异曲同工之意。要想高效率的推进工作，我们需要在开放模式和封闭模式之间转换。 开放模式更加轻松和有利于创造性思维，而封闭模式则让人们全身心地投入到任务中并保持专注。创造力在封闭模式下不可能存在，因此要在思考问题时处于开放模式，而在执行决策时应转为封闭模式。 关于如何进入开放模式，作者给出了五点建议：空间、时间、时间、自信、幽默感。 1\. 当我们希望自己能有更高创造力的时候，我们需要为自己创造一个无干扰的空间，并为此安排一段特定的时间，以便能够专注于思考和创新。 2\. 当在面对问题时，我们还需要更多的时间来忍受不确定性和焦虑的感觉，而不是急于找到答案。这样做可以帮助人们保持开放的思维状态，从而更容易产生创造性的想法。 3\. 在创新的过程中，要有信心尝试新的想法，即使这些想法看起来可能很愚蠢或不合逻辑。创造力的过程中没有所谓的错误，每一个想法都可能是通向突破的垫脚石。 4\. 幽默感能够帮助人们从封闭模式快速切换到开放模式，使人们更容易接受新的想法和可能性。幽默还能够减轻压力，创造一个更加轻松和愉快的创造环境。

此外，与他人一起探讨和交换想法可以激发更多的创造性思维。在团队中工作时，我们要建立一个积极的环境，鼓励成员们自由地分享和扩展彼此的想法。

当Video Arts找到我，问我愿不愿意聊聊创造力这事儿，我二话没说就答应了：“当然可以！”因为说到底，教人如何创新其实挺容易的，难的是自己真正去做到创新。

我知道这对我来说简单至极，因为在过去的二十五年里，我一直在观察各种有创造力的人是如何创造他们的作品的，我对此非常着迷，我试图找出那些激发他们（包括我自己）的创造力秘诀。

特别值得一提的是，几年前，我非常兴奋，因为我一个在苏塞克斯大学心理学系工作的朋友，布莱恩·贝茨，向我展示了一项在70年代伯克利完成的有关创造力的研究，这项由一位才华横溢的心理学家唐纳德·麦金农进行的研究，以极其科学的方式证实了我多年来所有模糊的观察和直觉。

今晚，能有这么个机会，好好探讨一下创造力，我感到特别兴奋。我花了好几个礼拜的时间泡在这个话题上，现在我要告诉你们的是，关于怎样让咱们每个人都变得更有创意，我今晚的话，其实都是白费力气。

所以我觉得，要不如我就索性给大家讲几个笑话，可能会更好。

你听过那些换灯泡的笑话吗？换个灯泡需要多少个波兰人？答案：五位，一个人举着灯泡，另外四个人转动桌子。换个灯泡需要多少位民谣歌手？答案：五位，一位负责换灯泡，其他四位则唱歌来怀念那个被替换的老灯泡。换个灯泡需要多少社会主义者？答案：我们不打算更换它，我们认为它还能用。至于创意艺术家们，嗯，这个嘛，留给你们自己脑补，肯定更有趣！

我之所以认为讨论创造力是徒劳的，是因为它根本没法解释，它就像莫扎特的音乐、梵高的画或是萨达姆·侯赛因的宣传一样，难以言传。

就连弗洛伊德，一个几乎把世间万物都分析得透透的的人，也一再声明，精神分析无法揭示创造力的神秘面纱。

布莱恩·贝茨最近给我的来信中提到：“关于创造力的最佳研究大部分都集中在60年代和70年代，此后的研究数量急剧减少，”我猜，这很大程度上是因为研究人员开始意识到他们已经基本接近科研的极限。

实际上，关于创造力这个话题，我唯一能从研究中告诉你们的有价值的信息就是你们应该度过怎样的童年，但这对你们现在的生活帮助有限。

不过，我要分享一个可能被视作“消极”的看法，之所以说它“消极”，因为往往我们说不清楚“创造力”是什么，但能说出它不是什么，这反而简单多了。

这有点儿像一位雕塑家，当被问及如何将一块巨大的大理石雕刻成一头栩栩如生的大象时，他解释说，他是从一整块大理石出发，去除了那些不像大象的部分。

现在来说这个“消极”的观点：创造力并非某种天赋。它不是天赋，而是一种操作方式。

那么，换一个灯泡需要多少位演员呢？答案是：无数。只要有一个人换，就会有无数人说“那活儿我也能干。”再来看，换一个灯泡需要多少位犹太母亲？答案是：“别操心我，我在黑暗中坐着就行，反正也没人在乎……”

当我提到“一种操作方式”时，我想表达的是：创造力并不是你拥有或缺乏的某种能力。

举个例子，这可能会令你意外，创造力实际上与IQ无关（前提是你的智力达到了一定的基础水平）。麦金农在对科学家、建筑师、工程师和作家的研究中发现，被同行认为“最具创造力”的人在智商上与那些创造力较低的同事没有任何显著的差异。

麦金农揭示，最具创造力的个体实际上掌握了一种特殊的能力，这种能力能够使他们进入一种特定的心境（mood）——一种特别的“操作方式”，这让他们天生的创造力得以释放。

事实上，他认为最具有创造力的人（处于这种心境时）是那些拥有孩子般特质的人。他们能够自由地摆弄各种想法……去探索它们……不是为了追求什么眼前的实际利益，而是单纯地为了乐趣。这种玩乐，不是为了别的，就是为了玩而玩。

目前我正在与罗宾·斯金纳博士合作，准备我们的精神病学著作《家庭及其生存法则》的续篇。我们在这本书中对比了心理健康家庭的运作模式（这类家庭是如何运作的）与最成功的企业和组织的运作模式。

我们对其中一个事实非常感兴趣：人们在工作中的表现通常可以归纳为两种模式：开放模式和封闭模式。

我现在能补充的就是，在封闭模式下，创造力是不可能的。

所以，我们再回到那个问题，换个灯泡需要几名美国电视网的高管呢？答案：必须是灯泡吗？如果是换门锁呢——

这里我解释一下，“封闭状态”是指我们在日常工作中常常处于的那种模式。

我们在内心深处常常觉得任务重重，如果想要一一完成，就得马不停蹄地行动起来。

这是一种充满活力的状态，可能伴随着一丝焦虑，但这种焦虑有时也能转化为兴奋和喜悦。

在这样的状态下，我们往往对身边的一切都感到急躁，即便是对自己。

这句话里，你能感觉到一点点紧绷，但幽默感，就不怎么多了。

这是一种目标明确的状态，在这种状态下，我们可能会感受到巨大的压力，甚至有些狂躁不安，但这种状态毫无创造力可言。

相比之下，开放模式是放松的……包容的……目的性较弱的……在这种状态下，我们可能会更加深思熟虑，更容易被逗乐（幽默总是与开阔的视角相伴而生），因此，也会更自在，更有趣。

这是一种心境，在这种心境中，我们可以随心而动，有感而发，因为我们不再被紧迫的任务所束缚。在这种自由的环境下，我们可以自由玩耍，正是这种玩的精神唤醒了我们内在的创造力。

说到亚历山大·弗莱明，他在萌生那个最终导致发现青霉素的想法时，他一定是处于开放模式。

就在发现的前一天，他安排了一组培养皿，本意是让细菌在这些培养皿中生长。

然而，在那个决定性的日子，他随意扫了一眼这些培养皿，却意外发现，其中一个培养皿里竟没有长出任何细菌。

如果弗莱明在那时候正处于封闭模式，他可能会因为太过专注于“寻找长有细菌的培养皿”的目标，而对那个没有细菌生长的培养皿视而不见，甚至直接将其扔掉。

谢天谢地，他当时处于开放模式，这让他对那个没有细菌生长的特殊培养皿产生了浓厚的兴趣。这份好奇心，后来世人皆知，因为这引领他发现了青霉素——啊，对不起，我本想说引领他发现了“灯泡”那一刻。

在封闭模式下，一个没有细菌生长的培养皿无关紧要。但在开放模式下，它就是一个线索。

再举个例子，这次是关于阿尔弗雷德·希区柯克和他的一位固定编剧合作伙伴的故事。

这位编剧回忆说，在共同创作剧本时，每当他们遇到难题，讨论就会变得尤为激烈和紧张，希区柯克会突然停下，讲起一个跟当下工作毫不相干的故事。最开始，这种做法几乎让他感到不可思议，后来他意识到希导这是故意为之。希区柯克不喜欢在压力下工作，他常说：“我们在强迫自己，我们太拼命了。放轻松，灵感自会浮现。”这位编剧证实，灵感确实总会在最意想不到的时刻闪现。

但这里需要强调一点：在我们深入思考问题时，我们需要处于开放模式，但当我们锁定解决方案后，就必须切换到封闭模式，以便推进这个方案。因为一旦我们做出决定，只有坚定不移地执行，避免对方案正确性的怀疑分散我们的注意力，我们才能变得更加高效。

打个比方，如果你决定要跳过一个深渊，跳跃前的那一刻绝不是考虑其他方案的好时机。同理，当你冲向一个机枪堡垒时，你绝不会担心你的跑动过于滑稽。

幽默在开放模式中是自然而然的衍生物，但在封闭模式中，它就成了奢侈品。

确实，一旦我们下定决心，我们就应当在执行时保持专注。执行完毕后，我们需要重新进入开放模式，对行动带来的各种反馈进行审视，以此判断我们的方案是否奏效，或是判断是否需要继续推进下一步计划。以及我们是否要根据觉察到的问题，制定新的修正计划。

接下来，我们又得切换回封闭模式，去执行计划的下个环节，这样循环往复。

也就是说，要充分发挥效率，我们必须学会在这两种模式间自如转换。

面对一些非常熟悉的压力，在我们最需要退一步海阔天空的关键时刻，我们却常常选择固守那些熟悉的、狭隘的思维模式。

特别是政治人物，他们这一点上表现得格外突出。他们的非政治圈同事最常对他们的诟病是，这些政客对应对突发事件所获得的快感上瘾，以至于他们几乎完全丧失了在开放模式下深入思考问题的意愿或者能力。

分享到这里。那么……还剩20分钟……所以，换掉一个灯泡需要多少个女权主义者呢？答案是：37个，一个负责换灯泡，其他36个负责拍摄这一过程的纪录片。那么，换一个灯泡需要多少心理医生呢？答案是：只需要一个，但前提是灯泡自己真心想要改变。

存在某些特定的条件，这些条件能够增加你进入开放模式的可能性，进而激发出你更多的创造力。

它们只能增加可能性……但无法确保一定发生。你可能像我上周二那样坐着思索几小时，但最终什么也没想出来。

尽管如此，我至少可以告诉你们如何进入开放模式。你需要五样东西：

抱歉抱歉，我刚刚有点走神。我进入开放模式的速度太快了。你需要的不是22英寸的腰围，而是幽默感。请接受我的歉意。

我们先来谈谈空间：如果你正处在平时的压力之下，你就无法变得像打游戏那般轻松，因而你也无法创造，因为要应对这些压力，你必须处于封闭模式。

因此，你必须创造一个属于自己的空间，将自己从那些日常的要求中隔绝开来。

下一步：时间。光有空间还不够，你需要为这个空间设定一个明确的时间段。你得知道，你的独处空间会持续到下午3:30，那时，你的常规生活将会回归。

只有设定了一个具体的开始和结束时间，你才能有效地将自己与日常的封闭模式完全隔离开来，确保在这段时间内你完全处于开放模式。

我之前从未意识到这一点的重要性，直到我阅读了一位荷兰历史学家约翰·惠兹安加关于游戏的研究。他在其中指出：“游戏与日常生活明显不同，无论是在场所还是持续时间上。它最主要的特性是：隔离和有限。游戏有明确的开始和结束时间。如果没有这些，它就不算是游戏。”

因此，通过设定空间和时间的界限，我们为自己创造了一个“宁静的绿洲”。

现在，创造力就有可能涌现了，因为，只有当我们脱离日常生活时，游戏才会成为可能。

你看，你已经设定好不接来电，门一关，舒舒服服地往椅子上一坐，深呼吸几口。如果你跟我似的，想了差不多90秒怎么把问题变成机会，你可能会发现自己开始想：“哦，我忘记了我需要给Jim打电话……哦，我得告诉Tina我需要在周三而非周四得到那份报告，这意味着我得调整和Joe的午餐时间，天啊！我还没给St. Paul's打电话为Joe的女儿安排面试，我今天下午得去买Will的生日礼物，植物需要浇水，我所有的铅笔都没削，对了！我有太多事情要做，我得从整理我的回形针开始，接着打27个电话，我打算把一切都处理完后，明天再来思考。”

因为，我们都知道，做一些紧急不重要的事要比做那些不紧急但重要的事容易，比如思考。

同样，做一些我们知道自己能够完成的小事也比开始做那些我们不太确定的大事要容易。

所以，当我说要创造一个宁静的绿洲时，请知道，一旦你做到了，你的思绪很快又会奔涌而来。但你不要对此太过认真，只需静坐（一会儿），忍受那些杂乱的思绪和随之而来的轻微焦虑，过一段时间，你的思绪就会再次平静下来。

因为你的大脑需要时间来达到平静状态，所以只设置一个30分钟的“空间/时间绿洲”根本不够，因为正当你开始进入那个宁静的开放状态时，时间就结束了，这种突然的中断会让人极度挫败。因此，你需要预留足够的时间。我推荐大约一个半小时。这样一来，在你成功进入开放模式之后，如果运气好的话，你还将有大约一个小时的时间来做一些创造性的事情。

但也不要把整个上午的时间都留出来。根据我的经验，大约一个半小时后你会需要休息。因此，现在进行一个半小时，下周四再来一个半小时，再下周可能再进行一个半小时，这样要比现在就安排一个连续的四个半小时更高效。

我知道我们刚讨论过时间，但那主要是关于如何创造我们的绿洲。

好，让我给你讲个故事。有件事我一直很纳闷，在蒙提·派森的团队里，我觉得有位同事比我更有才华，但他从未创作出像我那样原创的本子。我观察了一段时间，然后我开始明白原因了。当他面对一个问题，且相对较快地看到了一个解决方案，他倾向于就此采纳。即使（我认为）他知道这个解决方案并不是很新颖。

相反，如果我处于同样的情况，尽管我非常想走捷径，争取在5点钟前完成，但我就是做不到。我会继续坐在那里，和问题再“共处”一个小时零十五分钟，坚持不懈，最终几乎总能提出更有创意的解决方案。

我的作品之所以比他的更具有创造力，仅仅是因为，我愿意花更长的时间去坚持解决问题。

所以，你能想象我有多激动吗？麦克金农的研究结果跟我的想法不谋而合。他发现，最有创造力的专业人士在尝试解决问题之前，总是会花更长的时间去思考问题，因为因为他们更愿忍受那种悬而未决时的轻微不适和焦虑。

你明白我的意思，如果我们有一个问题需要解决，直到我们解决它之前，我们都会在内心感受到一种焦虑、紧张或不确定性，这让我们感到非常不舒服。我们想要摆脱那种不适感。所以，为了做到这一点，我们做出了决定。不是因为我们确信这是最佳决策，而是因为做出决定会让我们感觉更好。

最有创造力的人学会了更长时间地忍受那种不适。因此，仅仅是因为他们投入了更多的思考时间，他们的解决方案才更具创意。

我觉得最难一起发挥创造力的，就是那些总想着要表现出自己果断一面的人。

他们认为，为了塑造这种形象，他们需要非常迅速并且带着极大的自信做出每一个决定。

我真心认为，这种行为方式是在创造力刚萌芽时就将其扼杀的最有效的手段。

但请注意，我并不是在反对真正的果断作风。在必须做出决定时，我完全支持果断做出选择，并在实施过程中坚定不移。

我想向你提出的建议是，在做决策前，始终问自己：“这个决策需要在何时做出？”一旦明确了这个时间点，就将决策推迟到那时，这样做是为了赋予自己充足的思考时间，从而帮助你找到最有创造力的答案。

如果在你深思熟虑的时候，有人指责你优柔寡断，你可以说：“听着，宝贝儿，我到周二才要做出最终决定，我不会为了逃避创造性思考中的不适和焦虑就草率做出决策，那样太容易了。”

因此，总结一下：激发创造力的第三个因素是时间，给予你的思绪尽可能长的时间来想出原创的点子。

当你处在你设定的空间/时间绿洲中，并且转入开放模式时，唯一能极大地阻碍你发挥创造力的就是害怕犯错的恐惧。

如果你仔细想想游戏的本质，你就会明白原因。“玩”本质上就是一种实验：“如果我这么做，会发生什么？如果我们那样做会怎样？如果……怎么办？”

游戏的核心在于对任何可能发生的事情都保持开放态度。要有那种无论发生什么，都觉得没问题的感觉。因此，如果你害怕某种尝试是“错误”的——是你“不应该做”的事情，你就无法保持游戏般的心态。

正如艾伦·瓦茨所说，你不能在理性的框架内做到真正的自发性。

在创造性思考的过程中，你必须敢于说出那些看似愚蠢、不合逻辑、错误的事情。想要在创造的路上走得更远，最关键的就是坚信：在创造的过程中，没有绝对的错误。世界上没有完美无瑕，哪怕是最不着边际的言论，也可能成为你通往巅峰的垫脚石。

幽默不仅仅是让人发笑的小技巧，我觉得它更重要的作用是帮我们快速地从封闭状态切换到开放状态。

我们都知道笑一笑能让人放松，幽默能让氛围变得轻松有趣。但回想一下，有多少次在讨论重大议题、急需创新点子来解决问题的时候，幽默却不被允许，就因为大家觉得讨论的问题“太严肃”了？

这种看法，我觉得，大概是因为人们没弄清楚“严肃”和“庄严”这两个词的区别。

想象一下，如果我们一群人晚饭后坐在一起，聊的是一些很重要的事，比如孩子的教育、婚姻大事，或者生活的意义（不是电影里的那种），我们边聊边笑。这样的氛围，并不会减少我们讨论问题的严肃性。

说到庄严，我真不明白它有什么用。庄严到底为了什么呢？我经历过的两场最感人的追悼会，都不乏幽默元素。那份幽默让我们所有人都感到一种释放，让那些仪式不仅仅成为纪念，更多了一份启发和净化。

但是庄严呢？我看它更像是在助长某种浮夸。那些爱摆架子的人心里清楚，幽默能轻易戳破他们的自大，这就是他们为何把幽默看作是威胁的原因。他们掩耳盗铃，自欺欺人，他们认为不幽默使他们的观点显得更有深度，但实际上，这只是让他们的自我感觉更加膨胀。

幽默不仅仅是开玩笑，它是自然流露，它是童趣和创造力不可或缺的一部分，这种创造力对于我们解决任何问题——不管问题多么严重——都是必需的。

因此，当你打造了一个属于自己的空间/时间绿洲时，想笑就笑吧。

说到这，女士们，先生们，这里有五个要素，你们可以通过调整它们来让生活变得更有创造力：

好了，现在你们明白怎样进入那个开放模式了，接下来需要做的就是轻轻地、持续地把注意力放在你正在思考的问题上。

你可能会走神，做白日梦，但关键是要不断地把思维拉回来，就像冥想时那样。创造力的神奇之处在于，如果你能让你的思维友好而坚定地围绕一个主题，那么，你的潜意识早晚会送你一个惊喜，也许是在你洗澡的时候，或者第二天吃早餐时。但突然之间，你就会得到回报，一个全新的想法不知道从哪儿就冒出来了。

那么，换个灯泡需要几个塞西尔·帕金森？答案是两个，一个装灯泡，一个把事情搞砸。那换个灯泡需要几个客户代表呢？答案：我能过会儿再来告诉你吗？需要几个挪威人呢？——不，抱歉，是南斯拉夫人——哦，不对，马耳他人——荷兰人——好吧，玩笑到此为止。

哦！突然想起一件事。你们提醒我了，我认为，如果有人和你一起玩，创造力就更容易被激发。

我经常发现，当两个（或更多）人互相碰撞思想的时候，我能触及到的创意和原创性要远远超过我独自思考时能达到的水平。但有一个危险，非常真实的危险：如果有人让你觉得需要防备，你就会失去尝试的勇气，那么创造力也就随之消失了。

因此，确保和你一起创造的朋友们是你真正喜欢和信任的人。

在交流中，千万不要用任何话语来贬低他们，不要说“不可以”“错了”或者“我不喜欢这个”。

有时候，我在想，日本人的成功是不是也因为他们天生就懂得如何创造性地利用团队合作。

西方人经常对日本会议的无结构形式感到惊讶，但也许正是这种缺乏结构、缺少时间压力的环境，释放了他们创造性解决问题的能力。日本人有时候通过一些方式巧妙地规划这种“无结构性”，例如，坚持让职位最低的人先发表意见，这样他们可以自由地说话，而不用担心与领导的意见冲突。

时间快到了，还有四分钟……那多少个爱尔兰人才能……——抱歉，抱歉。

好吧，关于创造力我能说的最后一点是：它和幽默很像。在一个笑话中，当你用一种新的方式将两种不同的思维框架联系起来时，笑声就会爆发出来。

这里有个经典故事：有个调查员在研究性态度，她问一位飞行员最近一次性生活是什么时候。飞行员答道：“1958。”考虑到飞行员的职业背景，调查员觉得这个答案很奇怪，就追问了一下。飞行员解释说：“哦，我是说昨晚19:58。”

我们最后笑出声来，是在两种不同的参考框架碰撞的瞬间：一种是表达年份，另一种是24小时制的时间表示法。

产生一个新想法，其实也是类似的过程。它关联了两个之前完全独立的概念，创造出了全新的意义。

把不同的概念联系起来其实并不难，比如你可以把奶酪和摩托车联系起来，将道德勇气和浅绿色扯到一起，或者将香蕉和国际合作挂钩。你甚至可以让电脑为你随机生成上亿种组合。但这些新的联系或组合只有在它们能够创造出新意义时才显得有价值。

当你在探索时，你可以大胆尝试创造这些看似随机的结合，并用你的直觉去感受哪些可能对你有特殊意义。这正是计算机所不能做到的——它可以生成无数新的组合，但无法判断哪个更引人入胜。

当然了，你的一些组合可能会非常荒谬和离谱。这实际上是件好事！

因为爱德华·德·博诺（他发明了横向思维的概念）在他的书《PO：超越是与非》中特别建议，你可以通过创造一些看似疯狂的点子，去连接一些风马牛不相及的东西，来放松你的固有假设。他将这类荒诞的想法称为“中间不可能”。

他强调，“中间不可能”的使用与传统的逻辑思考截然不同——在传统逻辑中，你在每一步都需要保持正确，而在这里，你却是通过探索不可能来激发新的可能。

“中间不可能”的对与错并不重要，它仍然可以成为跳板，引导你找到正确的想法。这再次证明了在创造性的探索过程中，没有任何尝试是错误的。

所以，总的来说：如果你不知道从哪里开始，或者感觉自己陷入了僵局，就尝试去创造一些随机的联想，并让直觉引导你，看看哪些可能会带你走向新奇有趣的方向。

这确实是我能告诉你的全部内容了，这些内容不会帮助你变得更有创造力。就是这些了。

现在，利用剩下的两分钟，我要谈论一个重要的话题：怎样防止你的团队成员变得过于有创造性，这是对我们真正的挑战。

因为，相信我，没有人比我更清楚有创造力的人会带来多少麻烦。以及，他们是如何干扰我们这些果断、精明强干的人高效管理企业的。

我的意思是，我们都知道，一旦我们鼓励某人变得有创造力，下一步他们就开始动摇军心，提出各种想法，并向我们提出问题。如果我们不及早遏制这种趋势，我们就必须用逻辑和理由来为我们的决策辩护，并且需要公开信息——而通常我们通过控制信息来保持在权力游戏中的优势地位。

这里有一些方法，可以在你的团队或组织中消除“过度”的创造力，同时树立你的权威：

首先：禁止下属开玩笑。幽默可能会挑战你的权威和你的全知形象。将所有形式的幽默视为不严肃的或具有颠覆性的。

这是因为在你建立的体系中，幽默具有颠覆性，它成为了人们能够表达不同意见的唯一方式。如果他们直接表达不满，你会立刻强硬回击。

所以，让我们搞清楚：将你的工作方式所引起的抵抗归咎于幽默。这样，你就不必为你的工作方式担责。这非常关键。我这是认真地说。你的尊严不是拿来开玩笑的。

第二点：为了维持我们自己的不可替代性，我们需要让每个人都感觉自己被贬低了，因此不要放过任何一次打击员工自信心的机会。

当你审查员工的工作成果时，就是一个绝佳的时机。使用你的职权立刻找出所有可能的错误。切勿提及任何积极的方面，只进行批评，正如你曾经在学校经历的那样。

第三条：坚持要求员工始终积极行动。如果你看到有人在沉思，立刻批评他们懒惰或优柔寡断。目的是不让他们有时间深思，因为思考可能会激发创造力和叛逆意识。所以，始终强调紧迫感，大量使用战斗性的语言和战争比喻，营造一个充满压力、急促焦虑和让人喘不过气的工作环境。

通过这种方式，我们这些实用主义者可以确保，我们组织中那微乎其微、几乎微不足道的创造力能全部归我们所有！

但是！一旦你的警惕性稍有松懈，你可能就会发现自己被快乐、热情和富有创造力的人包围，而你或许再也无法完全控制他们了！

---

