---
id: e8e29936-a9ed-11ee-bc7c-c3749d8fdec5
title: |
  金正恩的2024年愿望清单：生产更多核弹、发射更多间谍卫星 - 华尔街日报
author: |
  Dasl Yoon, Timothy W. Martin
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 19:33:03
date_published: 2024-01-02 19:33:03
draft: true
---

# 金正恩的2024年愿望清单：生产更多核弹、发射更多间谍卫星 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18ccd833589)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%87%91%E6%AD%A3%E6%81%A9%E7%9A%842024%E5%B9%B4%E6%84%BF%E6%9C%9B%E6%B8%85%E5%8D%95-%E7%94%9F%E4%BA%A7%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%A0%B8%E5%BC%B9-%E5%8F%91%E5%B0%84%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E9%97%B4%E8%B0%8D%E5%8D%AB%E6%98%9F-a8cd616d)

date_saved: 2024-01-02 19:33:03

date_published: 2024-01-02 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 整个2023年，朝鲜领导人金正恩都在呼吁扩充国内武器库。今年，他计划采取更多这样的行动。

整个2023年，朝鲜领导人金正恩(Kim Jong Un)都在呼吁扩充国内武器库。今年，他计划采取更多这样的行动。

金正恩在最近的年终会议上告诉朝鲜高层官员，平壤计划在2024年再发射三颗间谍卫星，并加快核武器生产。这位39岁的独裁者排除了与韩国统一的可能性。他重申了之前对美国不满的表态，敦促朝鲜为随时可能发生的武装冲突做好准备。

据官方媒体周一报道，金正恩向军方高级领导人阐述了面对敌人袭击时朝鲜可能采取的应对措施。“我们的军队应该给他们致命一击，彻底消灭他们，”报道援引金正恩的话称。

金正恩经常利用年终演讲或新年致辞来展望朝鲜政权接下来可能采取的行动，利用外界的关注向敌人发出威胁或暗示接触的前景。但平壤方面多年来一直没有与美国或韩国会谈的兴致。

...

整个2023年，朝鲜领导人金正恩(Kim Jong Un)都在呼吁扩充国内武器库。今年，他计划采取更多这样的行动。

金正恩在最近的年终会议上告诉朝鲜高层官员，平壤计划在2024年再发射三颗间谍卫星，并加快核武器生产。这位39岁的独裁者排除了与韩国统一的可能性。他重申了之前[对美国不满的表态](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230712073302)，敦促朝鲜为随时可能发生的武装冲突做好准备。

据官方媒体周一报道，金正恩向军方高级领导人阐述了面对敌人袭击时朝鲜可能采取的应对措施。“我们的军队应该给他们致命一击，彻底消灭他们，”报道援引金正恩的话称。

金正恩经常利用年终演讲或新年致辞来展望朝鲜政权接下来可能采取的行动，利用外界的关注向敌人发出威胁或暗示接触的前景。但平壤方面多年来一直没有与美国或韩国会谈的兴致。

朝鲜已加快推进核计划，并[与中国和俄罗斯等邻国盟友](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230728071950)的关系[更加紧密](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230613094840)。作为回应，美国、韩国和日本加强了三方防御演习，并开始共享导弹雷达数据。

金正恩指出，敌对行动的增加迫使朝鲜“磨砺宝剑”。朝鲜经常这样指代自己的核计划。

安全专家说，在今年春季韩国议会选举和11月美国总统大选之前，平壤方面很可能继续其强硬政策和武器发射。

华盛顿特区智库战略与国际问题研究中心(Center for Strategic and International Studies)研究朝鲜问题的副主任兼高级研究员Ellen Kim表示：“双方从对方那里感受到的威胁急剧上升。”

去年，朝鲜进行了近30次导弹试验，在固体燃料弹道导弹技术和卫星计划方面取得了显著进步。其中包括三次发射其最新的火星-18(Hwasong-18)洲际弹道导弹，在使一个预测射程足以到达美国本土的武器库多样化方面取得了重大进展。

武器专家称，这种固体燃料洲际弹道导弹可以比以前的种类更快部署，隐蔽性也更高。金正恩还完成了他的一个首要武器目标，在去年早些时候的两次失败尝试之后，于去年11月成功地将一颗国产间谍卫星送入轨道。

金正恩在上述会议的最后一天说：“我们需要迅速应对可能出现的核危机，并调动包括核力量在内的一切有形手段，加快为将韩国全境置于我们控制之下的重大事件做准备。”

---

