---
id: db77a7b6-aadb-11ee-9585-63870b7581c8
title: |
  美国领导的多国联盟向胡塞武装发出最后警告：停止袭击红海船只 - 华尔街日报
author: |
  Michael R. Gordon, Gordon Lubold, Nancy A. Youssef
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 19:33:03
date_published: 2024-01-03 19:33:03
draft: true
---

# 美国领导的多国联盟向胡塞武装发出最后警告：停止袭击红海船只 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cd39a9f39)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E9%A2%86%E5%AF%BC%E7%9A%84%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E8%81%94%E7%9B%9F%E5%90%91%E8%83%A1%E5%A1%9E%E6%AD%A6%E8%A3%85%E5%8F%91%E5%87%BA%E6%9C%80%E5%90%8E%E8%AD%A6%E5%91%8A-%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%85%B6%E5%81%9C%E6%AD%A2%E8%A2%AD%E5%87%BB%E7%BA%A2%E6%B5%B7%E8%88%B9%E5%8F%AA-04fb0ef9)

date_saved: 2024-01-03 19:33:03

date_published: 2024-01-03 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  美国领导的多国联盟向胡塞武装发出最后警告：停止袭击红海船只

## 逾12个国家共同发布的声明称，如果胡塞武装继续威胁生命、全球经济和该地区重要水道的商业自由流动，他们将承担后果。

美国、英国和主要盟友周三向也门胡塞叛军发出最后警告，要求该组织停止在红海攻击国际航运，否则将承担“后果”。

逾12个国家共同发布的这份声明称：“胡塞武装在红海持续发动的袭击是非法且不可接受的，而且严重破坏了稳定。如果胡塞武装继续威胁生命、全球经济和该地区重要水道的商业自由流动，他们将承担后果。”

美国官员说，美国军方已经准备好打击伊朗支持的该叛军组织的方案。

如果美国、英国和其他国家动用武力，潜在目标可能包括反舰导弹和无人机发射器、海岸雷达设施等基础设施以及弹药储存设施。上述官员说，打击胡塞武装目标的挑战之一是他们的许多武器系统都是移动式的。

...

美国、英国和主要盟友周三向也门胡塞叛军发出最后警告，要求该组织停止在红海攻击国际航运，否则将承担“后果”。

逾12个国家共同发布的这份声明称：“胡塞武装在红海持续发动的袭击是非法且不可接受的，而且严重破坏了稳定。如果胡塞武装继续威胁生命、全球经济和该地区重要水道的商业自由流动，他们将承担后果。”

美国官员说，美国军方已经准备好打击伊朗支持的该叛军组织的方案。

如果美国、英国和其他国家动用武力，潜在目标可能包括反舰导弹和无人机发射器、海岸雷达设施等基础设施以及弹药储存设施。上述官员说，打击胡塞武装目标的挑战之一是他们的许多武器系统都是移动式的。

拜登政府一直对使用武力持谨慎态度，以保留通过外交途径解决也门冲突的可能性，避免卷入与胡塞武装以牙还牙的对抗中，一些美国官员认为胡塞武装是一个不可预测的变数。

美国国家安全委员会发言人柯比(John Kirby)称：“总统已经明确表示，美国不寻求与中东地区的任何国家或行为体发生冲突。”他列举了美国在该地区的海空军力量。柯比称：“但在捍卫我们自己、我们的利益、我们的合作伙伴或国际商业自由流动的任务方面，我们也不会退缩。”

据负责监督美国在中东地区军事行动的美国中央司令部(U.S. Central Command)称，截至本周二，胡塞武装自去年11月中旬以来已对商船发动了24次袭击。上周紧张局势进一步升级，当时四艘小艇上的胡塞武装人员向前来红海营救一艘悬挂新加坡国旗船只的美军直升机开火。美国海军直升机进行了还击，击沉了其中三艘胡塞武装的小艇。

胡塞武装的袭击对全球经济造成了影响。大多数油轮和集装箱船仍然避开这条航线，绕道非洲。周二，丹麦船运公司A.P.穆勒-马士基集团(A.P. Moller-Maersk)表示将避开这条红海航线。

这份联合声明说：“全球近15%的海运贸易穿越红海，其中包括全球8%的谷物贸易、12%的海运石油和8%的全球液化天然气贸易。”

美英两国牵头向胡塞武装发出一份新的多国联合警告。连日来，外交官们围绕声明文本进行了讨论，同时努力说服更多国家签署这份声明。

美国政府一位高级官员周三表示，拜登和他的国家安全团队在元旦开会讨论阻止胡塞武装在红海发动袭击的方案时，讨论了由主要航运国家发出最后通牒的想法。

这位政府官员称：“我预计不会再发警告了。”

签署这份声明的国家包括美国、澳大利亚、巴林、比利时、英国、加拿大、丹麦、德国、意大利、日本、荷兰、新西兰和新加坡。

---

