---
id: 9a35711b-972f-468a-9d07-89618b597d06
title: |
  德州下周进入速冻模式！极端天气应急措施 | 晒晒圈美国生活精选
author: |
  abc個c
date_saved: 2024-01-12 17:19:05
date_published: 2024-01-11 08:07:38
draft: true
---

# 德州下周进入速冻模式！极端天气应急措施 | 晒晒圈美国生活精选
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-m-dealmoon-com-post-2170092-x-from-site-us-18cffc1cbe7)

[Read Original](https://m.dealmoon.com/post/2170092?x_from_site=us)

date_saved: 2024-01-12 17:19:05

date_published: 2024-01-11 08:07:38

--- 

# Full Content: 

## 德州下周进入速冻模式！极端天气应急措施

大德州最近老遇上百年一遇的雪暴，千年一遇的飓风洪水，前两年经历过一次“前一天还沉浸于下雪的快乐，后一天就停电”惊喜和惊吓，今年决定要提早准备啦。

分享一些我们家应对极端天气（寒潮，下雪/飓风/停水/停电等）的做法：

🌟 每逢零下我们都会把屋外的水闸关上，打开水龙头把户外的水放掉，水管里面没有水就不容易结冰把管道撑爆。也要包好水管防止低温破裂。路边的水闸压一包花泥卸雪水防止结冰。

我写过包水管和水龙头的post，有需要可以参考：

[德州下周进入寒潮，零下气温大家做好准备！](https://m.dealmoon.com/post/2168195) 

🌟 屋里水龙头滴水成线状态，保持水流不至于水管被冻住。

🌟提早做好停水准备，存好饮用水，接好浴缸水用作冲厕所，实在不行用盆子出去舀雪放在车库化冻再冲厕所，或下雨/雪时用桶接点水。

🌟准备好自热锅和不需要电的干粮，罐头，能量棒之类。

🌟准备个小瓦斯炉，停电还可以煮点热的东西吃，多备点气罐。

🌟 准备防寒内衣，我挺喜欢columbia的omni heat黑科技，一件薄内衣加个外套滑雪都不冷。

🌟 没水洗澡可以用summers eve湿巾擦pp保持个人卫生。我经常囤了旅行飞机上用，停电停水也能派上用场。

🌟 多烧点热水放保温壶，保温瓶焖烧杯都存满了热水可以随时喝保暖。

🌟 停电后第一时间把家里的大毛巾堵住门缝，正门和车库和后院的门缝都堵了，怕寒气进屋加速降温。也要垫几条在冰箱下面，以防停电，冰箱会滴水泡湿地板。

🌟 挑最暖的房间关门，支个帐篷，把被子扔进去，小空间更容易保暖。

🌟 如果实在太冷需要去车开暖气暖手/手机充电，记住要打开车库门和一点车窗防止一氧化碳中毒，最近急诊室全是一氧化碳中毒的。

🌟 提前备好应急灯+电池，有壁炉fire place的也要买相应的电池。

我之前买的应急灯挺好用，还可以露营：

[飓风来了，推荐个便宜好用的应急灯以防断电🌪](https://m.dealmoon.com/post/1077493) 

🌟 后院有菜地果树需要保护的，可以去home depot 买防冻布盖上。盆栽可以搬进屋或者车库暂时过度。

🌟 如果可以用煤气，烧点热水放在家里不同位置，保持室内温度不会过低。

🌟 如果有飓风，把院子可以吹走的东西都绑好固定，或拿进车库，真必要的话在玻璃窗钉木板。

🌟 停电时不要打开冰箱，如必要取东西，想清楚要拿什么，以迅雷不及掩耳的动作飞快取好关门，以防“冷空气”跑调太多。

🌟 窝家前先把车子加满油，车上放着jumer cable和容量大的移动电源，移动电源要充满电，我们有个移动电源还可以jump起一部车，建议入一个。还有轮胎电动泵气的装备和手套。

🌟有需要可以买发电机，我家那部是加天然气/石油气/汽油都可以发电，新手建议入这种。

🌟最后！路面上结冰很容易打滑，咱大德州的车不是雪胎，也不是每部车都要AWD，大家尽量别出门！

❤️暂时想到这么多，欢迎大家补充。

祝所有人温暖安全度过下周的速冻模式！

封面是前两年下雪在家门口拍的 😂

1 天前发布 

---

