---
id: 3249673e-a968-11ee-9e54-0f75b716b8ad
title: |
  韩国反对党领袖李在明遇刺，颈部受伤 - 华尔街日报
author: |
  Timothy W. Martin
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-01 23:33:04
date_published: 2024-01-01 23:33:04
draft: true
---

# 韩国反对党领袖李在明遇刺，颈部受伤 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cca16e7df)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E5%85%9A%E9%A2%86%E8%A2%96%E6%9D%8E%E5%9C%A8%E6%98%8E%E9%81%87%E5%88%BA-%E9%A2%88%E9%83%A8%E5%8F%97%E4%BC%A4-f0bc0134)

date_saved: 2024-01-01 23:33:04

date_published: 2024-01-01 23:33:04

--- 

# Full Content: 

##  韩国反对党领袖李在明遇刺，颈部受伤

## 韩国反对党领袖李在明周二访问港口城市釜山时被刺伤颈部，行凶者被当场逮捕。釜山接诊医院管理人士称伤势预计不会危及生命。李在明曾绝食数周抗议韩国现任政府。

韩国反对党领袖周二在访问港口城市釜山时被刺伤颈部。

据韩国半官方媒体韩联社(Yonhap News Agency)报道，59岁的韩国共同民主党领袖李在明(Lee Jae-myung)在遭到一名男性袭击颈部后仍有意识，行凶者被当场逮捕。李在明的衬衫领子上可以看到血迹。韩联社称，李在明在遇袭后20分钟内被送往医院。

据李在明最初在釜山接受紧急治疗的医院的一名管理人士称，预计他的伤势不会危及生命。共同民主党一位发言人称，那家医院的医生怀疑李在明颈静脉可能损伤，担心会有更多的大出血。该发言人称，李在明后来被用直升机送往首尔一家医院，周二下午晚些时候将在那里接受手术。

据当地媒体公布的活动视频显示，李在明被刺之前正在釜山一个新国际机场的拟建地点回答记者提问。

...

韩国反对党领袖周二在访问港口城市釜山时被刺伤颈部。

据韩国半官方媒体韩联社(Yonhap News Agency)报道，59岁的韩国共同民主党领袖李在明(Lee Jae-myung)在遭到一名男性袭击颈部后仍有意识，行凶者被当场逮捕。李在明的衬衫领子上可以看到血迹。韩联社称，李在明在遇袭后20分钟内被送往医院。

据李在明最初在釜山接受紧急治疗的医院的一名管理人士称，预计他的伤势不会危及生命。共同民主党一位发言人称，那家医院的医生怀疑李在明颈静脉可能损伤，担心会有更多的大出血。该发言人称，李在明后来被用直升机送往首尔一家医院，周二下午晚些时候将在那里接受手术。

据当地媒体公布的活动视频显示，李在明被刺之前正在釜山一个新国际机场的拟建地点回答记者提问。

据当地警方称，行凶男子60岁出头，手持一把网购的约7英寸长的刀。警方仍在调查行凶动机。该男子将被指控谋杀未遂。

当地媒体称，这名袭击者似乎伪装成支持者在人群中靠近李在明。该男子头戴蓝色纸冠，这是韩国共同民主党的象征色。据当地媒体报道，他举着一个写有“国民议会200个席位”的标语，这是指即将举行的韩国国会选举。韩国国会共有300名议员。

据当地媒体报道，这名男子先是让李在明签名，然后用那把刀刺伤了他。

李在明是韩国最知名也是最有争议的政治人物之一，他在2022年总统竞选中以微弱差距败给保守派的尹锡悦(Yoon Suk Yeol)。李在明曾担任市长职务，并曾在韩国人口最多的京畿道担任知事，在这期间因涉嫌失信和受贿等多项罪名遭到检方公诉，这些指控与一个土地开发项目和一家韩国公司向朝鲜支付现金有关。李在明否认自己有不法行为。

李在明是尹锡悦最激烈的批评者之一，曾绝食数周抗议韩国现任政府，在这期间，他的健康状况严重恶化，不得不住院治疗。

袭击事件发生后，尹锡悦的总统办公室对李在明的安全深表关切，并下令相关部门展开调查。总统发言人说，韩国绝不应容忍这类暴力行为。

韩国将在4月份举行国会议员选举。李在明领导的左翼共同民主党仍保持对保守派阵营的优势。韩国下一次总统选举则要等到2027年，不过李在明再次参选的支持力量仍在。韩国广播公司MBC最近的一项民意调查显示，李在明被列为领导韩国的最佳假想人选，27%的受访者支持他当选总统。

在韩国，政府要员遭到袭击不乏先例。2015年，时任美国驻韩大使Mark Lippert被一名抗议美韩联合军演的男子刺伤脸部和手部。2022年总统大选前，共同民主党的一名高级官员遭到锤子袭击。尹锡悦领导的执政党国民力量党(People Power Party)的改革计划负责人说，他去年在一次集会上被不满现政府的抗议者打了一拳。

---

