---
id: dd288833-8276-42b1-9e6b-3d35e18eceb1
title: |
  如何更好地在现阶段配置资产？ - 知乎
author: |
  智慧熊​
tags:
  - 
date_saved: 2024-04-12 10:57:30
date_published: 2023-03-23 20:00:00
draft: true
---

# 如何更好地在现阶段配置资产？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-616806026-18921b8a29e)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/616806026)

date_saved: 2024-04-12 10:57:30

date_published: 2023-03-23 20:00:00

--- 

# Full Content: 

## 如何更好地在现阶段配置资产？

 读者​提问: 前几天把老婆买的乱七八糟要交个20-30年的保险全退保了，损失一半多吧，退回来的钱想做点投资，群主给点意见吧。

笔者回答：

你好，你这个问题我咀嚼了几天，国内最近的形式变化很快，总是感觉ZZ氛围一天紧过一天。由于外界环境总在变化，那么给意见时必须考虑的外部环境就成了变数，所有的建议都是在一定条件触发下才能成立的，所以我所给出的建议，**读者也需要结合外部条件来考虑才行，不要有固定性思维。**

我采用一种对外部环境的**逐步二分法的方式来为你拆解条件**，找到每一种条件下所能做出的策略。

普通人做决策一般都有**一个大前提，就是外部条件基本不变**，这些条件包括ZZ稳定，不发生战争、天灾、大的疾病，甚至连经济危ji也不考虑在内。只考虑这些都完全不发生的情况下，自己如何理财才能获得最大收益。这是一种很典型的历史归纳法，认为过去没有变数，那么未来也没有变数。

但是，现实条件已经改变了，而且正像我在第一段中所说的，外在条件一直在变，所以对于个体很难做规划，因为自己当初做规划时的那个前提不存在了时，整个规划也就不成立了。

因此，既然你问了我这个问题，我就必须为你全盘考虑。这也是当下不断变化的外在环境逼得我不得不这么细分。

以下就是我的**不断二分的思考方式，你在每一种外在条件下应该怎么做**。

首先，**在所有条件都不变的情况下（这几乎不存在）**，那么我也会像其它一些理财博主那样（目前几乎绝大部分理财博主都设立了这个前提），把钱在定期存款、债基、股基之间做分配，例如两成定期，三成股基，五成债基，这样一年可以有6%左右的收益。（当然，这么说的理财专家都是闭门造车）。

然后，**改变其中一个变量，其它所有因素不变，这里先考虑经济危Ji和金融危ji，**那么这时再投资股基和债基就不行了，因为面临资产价格贬值的风险。（这个条件未来几乎100%会发生），这时合理的配置就是现金为王，5成现金，5成四大行的存款（这也是我去年经常给人的建议），甚至在资产价格足够低时，你还可以用手中的现金抄底一些低价优质资产，例如股基、房产等，在日后经济危ji过去，从资产的升值中获利。

接着，**再增加变量，在经济危ji的基础上，再叠加发生战争时，又该考虑如何配置呢？**（这个从今年的形式来看，是有可能发生的，目前来看，或许有50%的可能性）。战争一般伴随着通货膨胀和物资管kong，所以还需要配置一些贵金属以应对纸币贬值，还有，配置一些商品，以应对物资不足。因此这时可以考虑2成贵金属（黄金最佳），2成外汇，2成纸币，2成储蓄，2成物资储备。（有条件做成这种配置的人并不多，很多人没有途径配置到外汇和黄金）

最后，**如果因为战争或是经济危ji导致郑荃不稳时，存在改潮换待的可能性**（这个有一定的概率，我也无法给出大概的范围，姑且认为是20%好了），那么这时存款就不能配了，要增加实物的比例，例如3成黄金，3成外汇，2成纸币（用于购物流通），2成物资储备，然后视luan局的长短，不断把你手中的硬资产（黄金和外汇）换成物资以维持生活。（这种配置对普通人又更难了一些）。

以上就是我的总体分析。外界环境变数越多**，对普通人来说，由于缺乏配置途径，合理的配置就越发困难，只能根据自己的实际情况来尽可能去做**，例如，当无法配置外汇时，可以增加黄金和纸币的配置比例。

当然，我们最好的愿望是希望外在环境一点不变，自己通过一定的配置就可获得每年6%的收益，但是，该面对现实时也要勇于去面对，先提前考虑好这些变量，获取应对这些变量的知识，才能到时候从容应对。

希望本次回答对你有帮助。

---

