---
id: 2c55cb8d-90af-47c0-8161-a418717f788f
title: |
  日本公布“处女率”，全球哗然 - 知乎
author: |
  给我一支烟乾坤未定，你我皆是黑马！​关注
date_saved: 2024-01-20 00:38:57
date_published: 2023-04-21 20:00:00
draft: true
---

# 日本公布“处女率”，全球哗然 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18d25611b95)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/624088604)

date_saved: 2024-01-20 00:38:57

date_published: 2023-04-21 20:00:00

--- 

# Full Content: 

## 日本公布“处女率”，全球哗然

作者：智大叔

一直以来，日本都以“H天堂”著称世界。

AV影音、成人漫画、合法风俗业……

大家理所当然地认为，日本人的性观念是高度开放的。

然而，日本近期公布的国民“处女率”却让全世界大吃一惊。

日本处女率近四成，

重视贞操还是无欲无求？

近期，日本《出生动向基本调查》显示：

目前日本18\~34岁女性中，没有过性经历的比例达到38.7%，男性“童子身”的概率则有36.2%。

也就是说，成年适龄婚恋的中青年里，竟然有近四成的人从来没有过性行为。

这个比例放眼全球，都是相当夸张的。

“处女处子率高”能说明什么呢？说明日本人“重视贞操”吗？

其实它主要反映的是当下年轻人的婚恋状态，与结婚率和生育率高度相关。

因为在适婚年龄还是处女、处子，意味着他们：

不滚床单、不恋爱、不结婚、不生育。

2021年，日本厚生劳动省调查显示：

日本50岁之前未婚的男性达到了25.7%，女性达到了16.4%！

这批人，很可能就是之前长期保持“童子身”的人，也很可能是未来孤独终老的人。

这样的人群如果过于庞大，生育率会降低，老龄化问题会加重。

2022年日本出生人口还不到80万，接近我们一个县城的人口。

与此同时，65岁以上的老龄人口占比，已经高达29.1%。

65\~69岁的老人中，一半以上的人还在工作。

这样打工到死的人生，很苦了。

而老龄化危害的远不止是民众个人的幸福感，经济创新力、社会平稳度等方面也随之下降。

越老龄化，经济越衰退，生活越不好，越不想婚恋生育……

长此以往，岂不是形成了恶性循环？

现实生活亚历山大，

虚拟世界yyds

2018年，日本经济学家大前研一在《低欲望社会》一书中说道：

“日本年轻人没有欲望、没有梦想、没有干劲，日本已陷入‘低欲望社会。”

其实，日本早就已经陷入低欲望社会了。

因为这几十年来，那里的年轻人都过得非常不容易。

1990年，日本平均工资2160美元，而2020年，日本平均工资是2786美元，只增长了28%。

近几十年来，日本年轻人的收入几乎是原地踏步，他们的所有努力，都在为之前的透支“找补”。

与此同时，内卷也一刻都没有停歇。

不少年轻人为了多挣点钱，过着早7晚22月休2天的极端“社畜”生活。

“过劳死”这个词，就是源于上世纪末的日本。

至今也还有不少人因为超强度的工作，徘徊在生死边缘。

动图

在这种高压且看不到希望的情况下，谁还有闲心去婚恋生子滚床单？

为了改变这种绝望情绪，2002年，日本开始推行宽松教育。

课业难度大降，学生大幅减负。

结果，却把一代年轻人变成了“平成废柴”：

没有能力、没有理想、没有斗志、没有欲望。

只有生理需求是客观存在的，于是，成人影音、动漫游戏产业迅速发展。

它们通过虚拟、模拟等方式，给年轻人带来情感慰藉。

一些现实生活受挫的年轻人，甚至对虚拟人物产生了真感情。

宅男宅女，渐渐成为日本一个非常庞大的群体。

寄情虚拟世界，的确解决了年轻人的情感、生理需要，但也让现实里的生育率雪上加霜。

至今，日本的“低欲望困局”也没有得到解决。

低欲望不是错，

错的是无脑跟风式躺平

俄国作家契诃夫曾向友人借钱，信里写道：

“没有钱用，但又懒得去挣钱。请您给我寄一些钱来吧。”

可见为钱苦恼，好吃懒做，在任何时代，都是人的通性。

曾经物质匮乏，人们拼命工作，为了挣口饭吃。

如今经济高速发展，人们拼命内卷，为了过上更好的生活。

而这种“更好”，又似乎没有止境，年轻人难免觉得痛苦。

其实，人生不一定非得殚精竭虑、你追我赶。

我身边也有朋友选择过起了低欲望的生活。

在父母家里吃住，做做家务，偶尔写点东西赚点稿费。

但请注意，他不是无所事事打游戏，而是在低花销的前提下，做一些低压力低收入的事情。

这样家庭和个人都觉得舒适的选择，谁有资格说他“废物”、“死宅”呢？

只是，有一种情况我们应当警惕——

那就是无脑跟风、瘫痪啃老式的“躺平”。

把找不到工作、赚不到钱全权归咎于社会和家庭：

“不是我不行，是企业太挑剔，社会太内卷。”

“父母没本事，没人脉，我也没办法。”

甚至把躺平当做一种潮流，一种正确，去追随。

对于努力奋斗的人，还要去轻视和嘲讽：

“加油！只要你够努力，老板就能住上大房子。”

“00后就有车了，你的金主挺豪啊！”

“工作两年负债2万，回家躺着还省钱一点。”

这样的想法是非常危险，实际上是在逃避问题、推卸责任。

久而久之，努力的人成了另类，不努力则成为了主流。

每个人都混吃等死，个人与社会发展都会陷入停滞。

我认为，一个人活着一定要找到其中的意义和适合自己的生存方式。

不要做“两极管”，更不要总是看和学别人怎么说、怎么做。

时代固然有一定的局限性，但是每个时代都会出现风口，都能出现英雄。

考不上名牌大学，但组建了乐队也很开心。

找不到体面高薪的工作，开个小店也挺好。

买不了奢侈品，普通的包包也很有个性。

没法富养孩子，但也足够让他健康成长……

网络让我们看到了贫富差距，但是不该夺走我们的斗志。

明天只要比昨天过得更好那就是幸福，并不是比大部分人有钱才是幸福。

最后，我想把网友的一条热评送给大家：

“别相信躺平，多少人嘴里说着摆烂，背地里疯狂K书。”

努力不一定会成功，但不努力一定没有收获。

请记住，无论时代再变，人生没有白走的路，每一步都算数。

---

