---
id: a89e372c-dfdf-11ee-b97a-132ec51d186e
title: |
  美股史上最大泡沫正在生成！ 美投讲美股 美股泡沫已不可避免？把握住这3大风险，1大机会，未来投资不用愁
author: |
  Neo Wang
tags:
  - Newsletter
date_saved: 2024-03-11 15:43:39
draft: true
---

# 美股史上最大泡沫正在生成！ 美投讲美股 美股泡沫已不可避免？把握住这3大风险，1大机会，未来投资不用愁
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/3-1-18e2f0ac7af)

[Read Original](https://omnivore.app/no_url?q=036f0f41-fab4-4c6e-a24c-24c990b8a1ca)

date_saved: 2024-03-11 15:43:39


--- 

# Full Content: 

美股能一直这么涨下去吗?现在投资美股还来得及吗? 2024年的美股市场可以说是精彩分成﹐可精彩中又隐含着丝丝的不安﹐我们看到AI宠儿英伟达两个月就涨出了一万亿的市值﹐本以为这已经很夸张了﹐没想到更夸张的数不上数﹐像是一份财报就暴涨了60%的Palantir﹐还有两个月就翻了五倍的Super Macro﹐这样精彩的故事几乎每天都在上演﹐而美股大盘也似乎在忽略所有的坏消息﹐义无反顾的上涨﹐ 那么，美股真的就能这么一直涨下去吗?所有的这些表象是否会引发新一轮的泡沫呢?今天这期视频，美特军会给各位看官介绍美股的三大风险，以及一个十年一遇的巨大机遇。我相信把握好了这两部分，你今年将能够非常安心的进行投资了。 事实上，纵观美股历史，即便是在一边倒的牛市中，每年平均也都会出现3次5%的回撤以及一次10%的调整。所以说，从概率上看，期待市场能够一直这么情绪高涨的涨线性也是不切实际的。那么，现如今最为关键的一点就是，去了解美股具体都有哪些的风险。这样，到它们真正发生时，我们就能及时的做出调整了。 今年市场第一个需要咱们关注的风险是美国的总统大选你可千万别觉得大选还有半年多才发生现在关注太早了下图就展示了1932年至今大选年和非大选年美股市场平均表现的对比其中下面浅蓝色的这条线是大选年的股市表现而上面深蓝色的线是非大选年的股市表现可以看到在大选年中股市往往从3月底开始就已经开始下跌了一直要跌到6月才真正出底 这其实是因为大选年中三月份往往是两党完成候选人提名的时间而候选人提名完成后的这两个月将会是他们最密集发布政策的时间而这些政策对于市场来说通常都意味着巨大的不确定性尤其是今年朋友们不确定性会非常的高因为我们的老朋友川普又回来了经历过他那四年执政的看官应该都了解他的政策不确定性非常强而这次恐怕又会再上一个台阶 比如川普之前就表示要给中国加到60%的关税谁也不知道这仅仅是竞选的噱头还是真正要落地的政策想象一下类似这样的政策在未来两个月内集中发布对于市场将会有怎样的影响呢这第二大风险在于日本利率的正常化 现在市场预期日本央行将会在3月19日的利率决议中首次宣布加息即便3月份不加，4月份加息也将会是板上钉钉而之后又预计今年还会再加25个基点这将会让日本彻底摆脱10年的负利率时代正式开启他们的利率正常化时代但是这对于美股来说可能会是一个威胁有投行预计日本央行的加息最多可能会让美股下跌9% 这是因为，很多游离在日本海外的资金会因此而回流到日本，这不仅会导致日元升值，日债收益率的提升，同时还会抽走美股本来就已经捉襟见肘的流动性。 我在上一次分析市场的视频中曾经介绍过，美国流动性的蓄水池，rpp，逆回购账户的余额现在已经不多了而那边财政部还要继续的大量发债，美联储也要继续的缩表本来流动性问题就将会成为今年下半年美股的一大风险，现在日本的加息很显然又会对此造成更大的威胁而另一方面，日债的收益率提升本身对于美债来说也会是一个威胁 如果这导致美债抛售压力的加剧，长期利率的上升，那么对于市场来说也会是一大风险。这第三大风险则来自于美联储的威胁。最近从鲍威尔以及各种美联储官员的发言中，我们不难看出，今年降息次数的收窄很可能会是大势所趋。 本周鲍威尔在国会发言中暗示之前降息三次的点阵图预期可能会发生变化了而紧接着亚特兰大联储的Bostik和明尼阿波利斯联储的Cashcurry都站出来表示他们认为今年只会降两次息而相比之下现在市场给出的降息预期仍然是四到五次这个分歧现在还没有被投资者特别关注但从历史经验上看每次市场向美联储妥协的这个过程都会带来一定幅度的回调 事实上美联储态度的转变可不是这两天才出现的从年初开始美联储就一直在给出鹰牌的态度了而反映这点的长期利率其实从年初开始也一直在上涨但市场似乎并没有理会这样的分歧整体股市的估值还是在义无反顾的扩张 而这不过是整体市场和实际风险指标背离的一个缩影反映整体市场情绪的CNN贪婪指数已经在极度贪婪区间维持了近三个月了可以看出投资者情绪的高涨对整体股市是有很大的影响说到这你是否觉得我们现在所经历的这波涨幅很不合理呢别急我想告诉各位的是更不合理的还在后头 因为我们可能即将面临一个十年一遇的巨大泡沫而它将会重塑我们未来很长一段时间对于美股的投资认知而这正是AI的泡沫化 我认为，未来的AI必将会演变成泡沫而这会带来一波前所未有的机遇当然，它也蕴藏着巨大的风险可以这么说，AI泡沫不来，美股就很难会有真正意义上的下跌而在这之前，任何短期的风险都将会成为布局这个千载难逢机会的一个好时机而围绕着AI泡沫的投资，我想也将会成为未来很长一段时间，美股最重要的一个主旋律 这调子确实起的是有点高了我相信你心中一定会有不少的疑惑或者是质疑你凭什么说AI就一定会成为泡沫呢就是真有泡沫风险你能看出来那那么多比你聪明的人难道就看不出来吗都预期到的一个泡沫还真的能成为泡沫吗即便说未来真的会出现泡沫那凭什么在此之前美股就一定能一直涨呢而即便抛开所有这些都不谈那我作为一名价值投资者为什么要关注一个泡沫的投资呢 其实所有的这些问题都有一个明确的答案接下来我就花一点时间把美股接下来这个最重要的投资逻辑给各位看官剖析清楚我们先来回答这第一个问题为什么AI一定会发展成泡沫呢对于这一点我个人是深信不疑的从历史上看像AI这种级别的技术革命几乎毫无例外的都生成了巨大的泡沫 美股历史上最大的两次泡沫，一次是上世纪20年代的电力革命，而另一次则是00年的互联网革命。这两个毫无例外都来自于颠覆性的技术革命，而我认为本次AI革命也逃不开泡沫化的命运。这背后是有历史发展的必然性的，技术革命天然就更容易产生泡沫，而这其中有三点核心原因。 这第一点在于技术革命对于企业盈利的促进往往是短暂的不可否认的是技术革命最大的作用就是提高生产力而AI也是如此 这在短期内一定会给企业盈利带来立竿见影的效果但问题是这种盈利增长往往很难维持因为技术革命带来效果之后马上就会有大量资本涌入这就会导致剧烈的竞争而竞争一来超额的利润增长很快就会被摊平这是长期必然会发生的趋势 然而投资者一开始很难意识到这点，他们总认为，头几年赚钱的那些公司，未来还会一直赚钱，而且还能一直保持高速增长，而这就是触发泡沫的原因之一。第二点原因在于，每次技术革命中，投资者往往都会因为个别公司的受益，从而推断出类似的公司也都会受益，但事实往往却不是如此。 这种例子在市场中是比比皆是，像20年到21年的电动车行业，当时的特斯拉是以军突起，一年时间股价翻了十倍，一起带起来的还有大量新兴的小型电动车公司，有些公司甚至连一辆车都没有造出来，股价就翻了十几倍。这就是因为，投资者认为，特斯拉的成功也能够轻易的复制到其他这些公司身上。 然而你现在再看，Nikola，Lucid，Rivet这些所谓电动车新贵，没一个能够兑现当初投资者的预期的。他们的股价也全部都此此事事的趴在地上。事实上，并非所有公司都能够复制创新性的技术，就是可以复制，他们的利润也会在竞争中被压缩，完全无法实现当年领头羊曾经的辉煌。然而投资者往往意识不到这一点，他们总认为这些小公司也有机会去复制成功，这就导致了他们的股价总会出现泡沫。 这第三点也很关键，它在于美联储在技术革命中不可避免的会犯错正常情况下，货币政策是要紧跟着经济状况来走的在经济火热时，美联储就应该加息来抑制经济以避免通胀而在经济萧条时，美联储就需要降息来促进就业和经济增长 但是在技术革命的环境中，这条铁律就不适用了因为技术革命往往会带来生产力的大幅提升这时你会看到经济异常繁荣这种情况下，美联储理应会加息来抑制经济但现实中，由于生产力的提升所带来的经济增长第一，它是没有通胀的第二，它还很可能会带来大幅的裁员而这两点反而都是美联储降息的信号 所以你会看到往往在技术革命中经济明明已经在繁荣期了可是美联储却依旧维持着低利率的现象你想象一下在经济特别好的时候货币政策有异常的宽松这两者结合不正是产生泡沫的最佳土壤吗 相信我在介绍上面这三点原因的时候，聪明的看官已经发现了，现如今AI革命中已经有了一些非常相似的迹象了。你是否已经看到了投资者预期公司股价将永续增长的高涨热情了呢?是否也看到了一人得到鸡犬升天的疯狂表现呢?是否也发现现在的经济中存在着一些非常反常识的吊诡现象呢?是的，即便现在AI还没有真正成为泡沫，但泡沫的迹象已然开始显现了。 那可能有人会问了，就是真有泡沫风险，你能看出来，那那么多比你还聪明的人难道看不出来吗?摔了那么多次跟头，这次就真的还能让同样的事情再次发生吗?我想告诉各位的是，是的，它还会发生。这事跟聪不聪明，有没有投资经验都没有关系。即便大家知道问题所在，问题它最终还是会发生。为什么这么说呢?我给大家讲一个非常有意思的案例。 历史上有一个非常著名的骗局相信很多开关都听说过这就是曾经纳斯达克主席麦道夫的庞氏骗局庞氏骗局这东西一点都不高深一百年前就被所有的投资者都看得透透着了那为什么一百年后的投资者依然会被如此拙劣的骗局骗了十多年之久呢而且上当受骗的还不乏鼎鼎大名的华尔街大佬呢而且还有大量的对冲基金甘愿加入麦道夫的骗局呢 这背后其实有一个叫做正反馈机制的心理现象在作祟。麦道夫庞氏骗局的受害者们，他们一开始对于这种每年超高稳定的回报率也都是将信将疑的。那他们看到周围的朋友都赚到钱了，而且一直都在赚钱后，他们便开始动摇了。尤其是当他们自己投入一点钱进去后，也开始赚钱时，很快他们就掉入到了这个陷阱中。这其实就是人性中的正反馈机制所带来的效果。 不管有多少怀疑生在，只要不断经历正反馈，再聪明的人也会被迷惑心智，最终彻底沦陷。而在股市中，泡沫其实就是一种变相的庞氏骗局。甭管股价上涨背后的逻辑有多不合理，只要它一直涨，你看到别人一直挣钱，自己进去也开始不断赚钱的时候，正反馈机制就开始了。 你一定有过这样的经历﹖一开始﹖本来是很怀疑一只股票的﹖但随着时间的推移﹖你看到股价一直节节攀升﹖周围的朋友也都在赚钱﹖你说﹖你会不会有一些动摇呢﹖等到有一天﹖你终于忍不住决定小试牛刀的时候﹖你又发现﹖还真别说﹖确实能赚钱﹖这时你会不会想﹖没准这真的是一个好股票呢﹖没准之前自己的怀疑有些片面了呢﹖ 而随着股价的继续上涨﹖你这时﹖并不是完全没有怀疑﹖甚至会觉得自己比绝大部分人都清醒﹖但你也会开始变得麻木﹖并且不断往市场中投入更多﹖而投入更多之后﹖再接下来的股价上涨﹖就非常致命了﹖你终于缴械投降﹖彻底在不断的正反馈中沦陷﹖这时﹖不管你之前有多怀疑﹖现在的你都会开始随波逐流﹖为股价的继续上涨找理由﹖甚至还会再推荐给你其他的朋友﹖ 所有这些，其实都是人性示然﹐只要你参与其中，就很难抵抗。而更可怕的是，无法抵抗的还不仅仅是你自身的正反馈。在泡沫生成时，整个社会，整个市场以及所有的参与者都会陷入到这种正反馈机制当中。你比如说，媒体，它就是助长泡沫的原因之一，而背后也是正反馈机制在发挥作用。 咱们假设﹐电视上有两个专家﹐一个看涨﹐一个看跌﹐他俩水平相当﹐如果这时市场一直在涨﹐那么﹐看涨的这个专家﹐就会获得更多的认可﹐而看跌的这个专家﹐就会被认为水平不够﹐那么电视台出于收视率的考量﹐就会愿意请看涨的那个专家﹐ 而与此同时，看涨专家自己也会开始受到正反馈的影响而开始膨胀。那么，你就会发现，他越来越敢说，说的观点也越来越看涨。像2021年的那波牛市中，就有这么一位专家名声大噪。谁呢?木头姐，凯西·沃特。当时所有媒体都争相采访他，很多散户也追着他的持仓来买股票。 而相反你会发现那些持有反面观点的专家则会越来越受到排斥像当年巴菲特就因为说互联网是泡沫被媒体耻笑了好多年投资者也在说股神不懂互联网虽然事实证明巴菲特是对的但处在当时的那个环境下连续几年都给出了与市场相反的观点很难不让人怀疑巴菲特是真的老了 那你想巴菲特都是如此那普通专家更是难以表达而长此以往你就会发现媒体上的声音会越来越单一并且看涨幅度会越来越强势那么泡沫就一边倒的形成了其实不仅媒体如此在股市中的企业也是一样管理层看到自己的公司股价一直在涨他们不会觉得这是泡沫相反他们反而会认为这些都是自己的英明决策带来的 于是管理层便会继续加大投入而这种投入往往还能继续看到正面的效果而股价就会进一步的增长但事实上这种由股价所带来的正反馈机制最终导向的往往都是灭亡 你还别觉得这些仅仅是基于人性的猜测，其实就在两年前，我们就真实的看到过这种情况。当时是大科技的股价持续的上涨，所有大科技也都开始了他们疯狂的扩招。可现在你再看，过去一年，所有的大科技又都在疯狂的裁员。可见，甭管历史如何警示，公司的管理层多么优秀，同样的错误，还是会一次又一次再犯。 最终在所有参与者的正反馈强化之下你就会发现周围越来越多的人开始讨论起股票而且这些人都成功从股市中赚到了钱而你自己也是其中之一 所有留在市场中的人投入的钱也会越来越多而那些观望的人也在不断缴械投降进入市场外界几乎所有的媒体专家都在看好市场看跌的声音彻底被埋没市场中涌现出了大量的股神谁的观点最绝对谁的光环就最耀眼而企业们也在不断的赚钱管理层比以往任何时候都更有信心宏观数据也是一次比一次亮眼而最重要的是股市它真的就是一天天的在上涨 而在这一系列的正反馈机制之下，泡沫就形成了。而所有这些的根本原因，就是人性。过去一百年，人类的技术在飞速地进步，但人类本身的生物进化却乏善可陈。人性的弱点并不会因为知识的积累或者技术的进步就被改造。相反，人性的弱点反而在技术的进步中被不断放大，最终导致更为严重的后果。 十年前的华尔街大佬们避免不了，两年前的科技公司们也避免不了，我们现在恐怕也很难避免。这就是为什么我认为，不管如何提前提防，本次AI技术革命也一定会再次出现泡沫的原因，而这个泡沫的规模很可能会是前所未有的。 那么对于我们投资者而言这意味着什么呢?即便AI泡沫真的会来那美股就真的会一直这么涨下去吗?我不确定AI泡沫生成前美股是否会一直涨下去但我能够确定的是这次泡沫应该不会让我们等太久 上一次互联网泡沫从互联网概念开始落地市场到真正形成泡沫用了十年的时间但这次恐怕用不了这么久因为技术发展往往不是线性的而是指数性的这就意味着每一次技术革新发展的都会比以往会更快也一定会超出我们的想象而这很可能说明这次留给我们投资者布局的时间不会太长 那么接下来，任何的短期风险，对于我们投资者来说，我认为都将会是布局这个千载难逢机会的一个好时机。最后一个问题，作为一名长期价值投资者，我们是否应该参与这种明知会有泡沫的所谓机会呢?我想这个答案就因人而异了。当年互联网泡沫时，巴菲特按兵不动，坚决是不参与，当时一度也遭到了不少人的嘲笑，但最终证明他是对的。 但我自知做不到巴菲特的魄力也不认为价值投资者就只有一种投资方式我个人一直是认可AI技术革命给人类长期所带来的价值的并且这也是我一直以来最看好投资领域没有之一这点我在三年前刚开始做视频的时候就跟各位看官表达过那时的AI还没有现在这样的热度而在现在这个时间点我依旧坚信好的公司可以穿越牛熊就像当年互联网概念中的苹果微软亚马逊一样 当然了，就是在泡沫当中，也其实有一套泡沫的玩法。这些以后真到了那时候，我再跟各位分享。那既然我们知道泡沫会来，而且是泡沫就一定会破，那有没有什么好的办法，能够在这之前全身而退呢?我的感觉是，很难，非常难。各位别看我今天在这说的风生水起，但到泡沫真正来临时，我也没有信心能像现在这么理性。我在自己人性弱点上吃了亏也不少的，未来能否避免我自己也完全没有把握。 我今天这期视频也不是鼓励大家要参与泡沫而是想说提前分析总比毫无准备要来得更好相信现在各位看官在看完本期视频之后至少也有了一定的心理准备那我想也算是能够在你安心投资上更进一步了相信说到这儿可能很多人已经忘记了我们这期视频的目的了确实这期视频我聊的有点没收住 最后，咱们做一个总结。其实我们本期视频最初的目的还是为了分析市场。就当前的市场而言，总统大选，日本利率正常化，以及美联储放鹰，这些风险对于市场来说都会造成回调的风险。事实上，现在的市场情绪和实际的风险信号已经出现了些许背离，短期回调的可能性是有的。但与此同时，我们也还要看到一个更大的picture，这就是未来AI泡沫所带来的机遇。 我认为，AI泡沫不来，美股很难会有真正意义上的下跌。任何因为短期风险而带来的回调，我认为，都将会成为我们布局未来技术革命的一个好机会。当然了，这仅仅是我个人的一些偏见，分享给各位看官做个参考。如果你对于如何布局AI这轮技术革命感兴趣，那也欢迎光临我们的美投Pro。在周一即将发布的视频中，我将会给各位看官介绍这么一个，我认为，最可能会在本轮AI泡沫中被炒作的公司。 它不是大火的英伟达，也不是拥有OpenAI的微软，而是一家市值只有500亿美元的公司。它从上市以来就备受争议，说它是市场中最受争议的公司我想也毫不为过。它有着令所有公司厌心的技术，但却在商业上屡屡碰壁。如今在AI浪潮下，这家公司很可能会重获市场的关注。本期美投Pro视频，我们就来深度分析这样一家AI公司。新用户前7天免费使用，感兴趣的看官欢迎订阅查看，谢谢各位。 如果你喜欢美投军的视频，别忘了点赞关注和转发哦，谢谢大家!

---

