---
id: 12c87eac-fb17-470e-ac69-5cd7ce99cac5
date_saved: 2024-04-16 22:45:18
draft: true
---

# 单方面未经充分讨论的断绝关系是一种施暴
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/37ecac9766b14d679bf0538cb16e7256)

date_saved: 2024-04-16 22:45:18


--- 

# Full Content: 

我们该如何结束一段关系？以什么姿态结束一段关系？单方面果断结束一段关系是不道德的吗？哲学家 Agnes Callard 结合她的亲身经历给出了自己的答案——单方面未经充分讨论的断绝关系是一种施暴。 这也是为什么被单方面突然分手的人，往往很难走出失恋阴影的原因。虽然断绝关系并未在肉体上对彼此造成伤害，但你们==之间共同的经历和感情——这些精神层面上至关重要的联系却被切断了。==

==本文节选自《没有爱情的浪漫，没有浪漫的爱情》，刊载于2021年春季的《自由》杂志。==

我只有一个朋友和我一样疯狂。有一次，我们为了一个晚宴派对，在她公寓的墙上画了一个巨大的壁炉作为装饰。派对接近尾声时，她带着朋友们爬上屋顶，随身携带一个播放施特劳斯音乐的随身听。我穿着舞会礼服爬上了消防梯。我伸出手来。我们迅速而热情地跳起了华尔兹。我们的朋友和教授们看着，惊恐万分：因为屋顶没有栏杆。

然而，自那晚以后，我结束了这段友谊。如今我已经有十七年没有那么尽兴地跳舞了。回想起来，我们的分道扬镳源于一次精心策划的索诺玛县郊游。为了这次郊游，我们花了很长时间筹备。

我们一大早出发，晚上才回家，就像她在道晚安时拥抱我说的，一切都那么完美。那确实是完美的一天。然而第二天一大早，我却给她写了封信，告诉她我不想再跟她做朋友了。

我有我的理由。就像我前面所说，她有点疯。我其实也是，但是我们疯的方式不太一样。为了和她共度完美的一天，我费尽心思，一切都得“完美无缺”——我尽量避免做出任何可能冒犯她、让她不安或者打扰她的事情。但结果，我发现我们其实并不合适。==我觉得，当一段关系明显走不下去的时候，双方都有权选择退出。虽然这会很痛苦，但我们会挺过去的，最后各自过上更好的生活。==

==但问题在于，那份痛苦并没有随着时间的流逝而消散。====我还是会想念她，甚至梦见她。最近我开始意识到，问题的部分原因可能在于断交的方式——单方面的决断让我感到自己拥有全部的控制权，没有规则可循，但这也意味着没有一个“正确”的方式来处理这件事。==

“在爱与战争中，一切皆公平”这一说法起源于十九世纪初，当时的战争道德观念与今天迥然不同。两次世界大战促成了明确的国际协议，规定了战时的禁止行径；我们现在反对基于征服和掠夺的战争；我们对将军事暴力歌颂化的行为抱有深深的疑虑。然而，在爱的领域里，我们是否有着同样深刻的反思与改变呢？是否对爱的伦理有过类似深入的修正，以适应时代的变迁？

“一切皆公平”这句话是在1850年的英国小说《弗兰克·费尔莱：或一名私人学生的生活场景》中出现的，作者是弗兰克·E·斯梅德利（Frank E. Smedley）。故事讲述了主角弗兰克，在即将单方面与他女朋友断绝关系之际，面对一封偷窥得来的信犹豫不决——“我不能看以这种方式获得的信息！”但是，他身边有一位更务实的朋友觉得，既然这封信能帮你了解她是否清白，那你就可以看，一切皆公平。

令人深思的是，弗兰克虽自诩高尚，但却从未思考过他自己提出分手计划的正当性。他未曾意识到，与那位女子坦诚讨论此事，也是一种道德责任。

如今的我们，犹如1850年的人们，对于高尚之人单方面终结情感关系的行为，无论是在浪漫或非浪漫的爱中，都给予了认可。当人们采取与我相似的行动，脱离他们视为有害的友情时，我们往往将这样的决断看作是悲哀却非不道德之举。

这背后的原因颇为明了：我们视爱为一种超越道德评判领域的自主存在。连极端道德主义者康德也认同，你无法在道德上被迫对某人抱有感情，因此他将圣经中的“爱你的邻居”诠释为指导人们如何选择待人之道的规则。你并非必须真正对他们怀抱爱意。对于激情、同情或欲望，你无法通过法令来强迫自己体验。

我们之所以推崇爱情，其中一个重要原因是它让我们有机会体验失控和疯狂的感觉。然而，这真的意味着我们能够万花丛中过，片叶不沾身吗？我并不这么认为。虽然我们不能对某人爱上别人的方式进行道德评判，但对于结束已经建立起来的情感，我们是有权力进行道德评判的。实际上，结束一段关系的规则和建立关系的规则相比，要复杂得多。

这些规则之所以存在，不仅仅是因为人与人之间的关系具有特殊性和激情，更是因为这种联系的不可替代性。断开一段联系并不是一件小事，它涉及到两个人的生活和情感交织。当我们深深地关心对方时，对方的痛苦也会触动我们的心灵。

这种横向的成长也促进了纵向的成长：当你握住我的手时，我便成了那个跳华尔兹、粉刷墙壁、品尝着日本茶的人。（在大阪留学一年后，是我的朋友向我介绍了茶道，这种茶无论是卖相还是味道都像漫步在森林里一样。）

爱情就像华尔兹的舞步一样，需要两个人的共同演绎，缺少了另一半，我就如同失去了舞伴，连自己的影子都认不出来。这正是为什么，当我们在一起共同成长后，断开彼此的联系就如同一种暴力——我没有割断任何肉体上的一部分，如手臂或腿，但我确实切断了属于你的一部分——那个由我组成的你。这是一种对心灵的暴力。

==十年的婚姻生活后，我站在了离婚的边缘。向朋友和家人寻求意见时，他们大多建议你暂时不要与丈夫讨论这个问题，而是为了孩子们的成长隐藏自己的真实想法。在他们看来，维持这段婚姻似乎是我作为母亲应尽的道德责任。然而，我深感疑虑，即便我能将不满深藏心底，这样的沉默仍是对我们共同度过岁月的背叛。在与丈夫沟通后，我们都意识到，离婚或许是我们唯一的出路。==

==令我感到困惑的是，在我们宣布了离婚这个决定时，那些曾劝我保持婚姻的亲友们，却转而主张我与前夫彻底断绝联系。他们建议我不要再与前夫一起吃饭，分开银行账户，除了共同抚养孩子之外不再有任何来往。有人甚至自豪地宣称，自孩子大学毕业后，他就再也没和前妻说过话。==

==但对我来说，离婚十年后，我仍与前夫保持着亲密的友谊，分享着生活的点滴。这在许多人眼中似乎是不寻常甚至是错误的，只有当这种关系对孩子有益时才被视为可以接受。==

亲子关系在人们的观念中，似乎总是被笼罩在一层特殊的光芒之下。尽管在宽容之爱中，我们倡导公平对待所有情感，但亲子关系却独树一帜，被视为一种无法轻易割舍的纽带。这种观念是有其深厚道理的，因为孩子对父母的依赖并非出于他们的主动选择，而是源于一种深刻且天然的联系。

在我看来，无论是朋友还是配偶之间的关系，与亲子关系之间的区别，更多在于程度上而非本质上。例如，在我七年的婚姻生活中，我和我的丈夫在许多方面都已经建立起了深厚的依赖。我很难单方面去忽略这种依赖形式，甚至是希望它消失或终结。

当然，承诺在一段关系中起着至关重要的作用。它并不是要取代依赖，而是形成依赖的一种方式。这种承诺可能通过日常生活中的小协议逐渐累积，也可能通过像婚姻誓言那样的大型协议得到体现。我们在亲密关系中并不是单方面地将自己的生活强加给对方，而是随着时间的推移，学会了如何协调、同步和共同决策。这些共同的经历和协议构成了我们成长的轨迹，是无法简单地因为某一方想要退出而抹去的。

在道德讨论中，人们往往倾向于采取非黑即白的态度。要么认为某种关系是绝对神圣不可侵犯的，要求无条件的牺牲；要么认为每个人都有权利随时“离开”。然而，在我离婚时，我选择了继续追求自己喜爱的生活方式。这个决定对我的孩子们产生了长远的影响，但他们依然过得很好，甚至可以说非常好。

我坚信我的决定是正确的，并且我会继续按照自己的方式生活。我并不打算为了他们的幸福而完全牺牲我的幸福，同时也不会仅仅因为他们而放弃与他们父亲的关系。即使我有能力这样做，我也不愿意离开他。我在乎他，我不想为了他而失去自我。而且，我们之间有着太多的情感纠葛和共同回忆，这使得我们的关系不可能也不应该是彻底断绝的。

确实，将人际关系极端化为纯粹的束缚或自由并非一个理想的视角。我们作为人类，需要在这些极端之间寻求一种平衡，既要尊重个体的需求，也要考虑关系的动态性。当我们面对无法继续的关系时，重新协商和寻找新的形态可能是一种出路。而在这个过程中，我们应该追求的是基于理性思考和各方利益的公平解决方案。

当我们回顾历史，如《伊利亚特》中的伦理观，我们可以看到人类对于道德的理解是随着时代而演变的。在那个年代，阿喀琉斯用敌人的血液将河流染红被视为荣耀之举。而在当下，我们认识到，真正的道德高度并不在于肆意展示力量，而是在于有能力而不施以力量。

这也反映了我们对于心理伤害和创伤的深刻认识。因此，我提出的规则——“不允许你随意‘走开’”——并非是要限制人们的自由，而是要提醒==我们在处理人际关系时，应该更加审慎和尊重。==

==这并不意味着我们不能选择分手或离婚，而是在做出这些决定时，我们应该尽量避免一刀两断的方式，而是寻求双方都能接受的解决方案。这需要我们保持开放的心态，愿意倾听对方的诉求，并共同努力寻找新的路径。==

当然，这样的要求确实带有一定的道德标准。在写给一个朋友的信中，我曾用“关系有毒”作为借口，声称分开是对我们双方都好的选择；断绝联系“必须”发生。

无论这种说法是否成立，未经对方同意就强行实施，都是不对的，这样的行为无异于将自己的意愿强加于人。为了满足自身的利益，我以一种暴力的方式摧毁了她生活的一部分，也摧毁了我的生活的一部分，这种两败俱伤的方法简直糟透了！

> 本文由参考答案策展推荐。 
> 
> 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 
> 
> 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 
> 
> 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

## Highlights

> 我们该如何结束一段关系？以什么姿态结束一段关系？单方面果断结束一段关系是不道德的吗？哲学家 Agnes Callard 结合她的亲身经历给出了自己的答案——单方面未经充分讨论的断绝关系是一种施暴。 这也是为什么被单方面突然分手的人，往往很难走出失恋阴影的原因。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#bf9654a6-6470-47dc-a3dc-1fb26f6a150c)  ^bf9654a6

> 之间共同的经历和感情——这些精神层面上至关重要的联系却被切断了。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#ae5ece3e-506a-4fe2-b17f-60cc4e3969c4)  ^ae5ece3e

> 本文节选自《没有爱情的浪漫，没有浪漫的爱情》，刊载于2021年春季的《自由》杂志。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#9315cad0-84e2-4b17-9915-13e367e03931)  ^9315cad0

> 我觉得，当一段关系明显走不下去的时候，双方都有权选择退出。虽然这会很痛苦，但我们会挺过去的，最后各自过上更好的生活。
> 
> 但问题在于，那份痛苦并没有随着时间的流逝而消散。我还是会想念她，甚至梦见她。最近我开始意识到，问题的部分原因可能在于断交的方式——单方面的决断让我感到自己拥有全部的控制权，没有规则可循，但这也意味着没有一个“正确”的方式来处理这件事。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#2066bce8-f2ff-403b-80aa-424237b621fa)  ^2066bce8

> 十年的婚姻生活后，我站在了离婚的边缘。向朋友和家人寻求意见时，他们大多建议你暂时不要与丈夫讨论这个问题，而是为了孩子们的成长隐藏自己的真实想法。在他们看来，维持这段婚姻似乎是我作为母亲应尽的道德责任。然而，我深感疑虑，即便我能将不满深藏心底，这样的沉默仍是对我们共同度过岁月的背叛。在与丈夫沟通后，我们都意识到，离婚或许是我们唯一的出路。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#0d22b6bb-8f30-4bbe-a82a-f161a0bab2c9)  ^0d22b6bb

> 令我感到困惑的是，在我们宣布了离婚这个决定时，那些曾劝我保持婚姻的亲友们，却转而主张我与前夫彻底断绝联系。他们建议我不要再与前夫一起吃饭，分开银行账户，除了共同抚养孩子之外不再有任何来往。有人甚至自豪地宣称，自孩子大学毕业后，他就再也没和前妻说过话。
> 
> 但对我来说，离婚十年后，我仍与前夫保持着亲密的友谊，分享着生活的点滴。这在许多人眼中似乎是不寻常甚至是错误的，只有当这种关系对孩子有益时才被视为可以接受。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#3a589cb1-11b6-4fbb-bf82-493e89bcbdec)  ^3a589cb1

> 我们在处理人际关系时，应该更加审慎和尊重。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#fb849cee-a550-4732-b88e-b37f8ee568c7)  ^fb849cee

> 这并不意味着我们不能选择分手或离婚，而是在做出这些决定时，我们应该尽量避免一刀两断的方式，而是寻求双方都能接受的解决方案。这需要我们保持开放的心态，愿意倾听对方的诉求，并共同努力寻找新的路径。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18ee9f1c14e#48e3a639-672a-4443-b0fb-bc0e33cf0b95)  ^48e3a639

