---
id: fa7b1e2f-3714-46a8-b0ce-6ac4ecdab6a8
title: |
  (2) 谷歌Gmail创始人：我的「自动导航」系统
author: |
  unknown
date_saved: 2024-03-25 00:48:38
draft: true
---

# (2) 谷歌Gmail创始人：我的「自动导航」系统
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/Gmail-08041f2c2881418998404c30fcdd44d4)

date_saved: 2024-03-25 00:48:38


--- 

# Full Content: 

“==我们在人生的重大选择面前常常感到困惑和痛苦，====却往往忽视了====那些更加重要的小决策——====那些====我们每天不断重复、甚至下意识作出的选择。==

==实际上，每一个重大的决策，都是====由====无数个这样的小决策累积而成的结果==。”

十年前，谷歌Gmail的创始人Paul Buchheit撰写了这篇文章，即使在十年后的今天，它读起来仍旧充满了启发性。

==这篇文章的精髓在于他介绍的六种思维模型。这些模型对于他来说，就像是大脑中的“默认设置”。是在他遭遇迷茫、困惑或犹豫不决时，指引他方向，帮他做出决策的工具。他的这些思维模型，就像是一种“自动导航”系统，引导他在人生的道路上不迷失方向==。

这篇文章带给我的思考是：我们或许也可以为自己设定一些类似“自动导航”模式的思维模式，帮助我们更好地做出决策。

这样，我们就不会在一连串无意识的选择中，逐渐变成那个我们不愿成为的自己。

通过主动设定和运用这些思维模式，我们可以更有意识地塑造自己的未来，避免被无意识的选择所左右。

注：这篇文章出自我上周六在伦敦举办的欧洲创业学校的演讲。

今天，你们已经听到了很多很棒的创业建议。我的分享可能会有些与众不同。

我总是向创业者们强调，追求那种深刻的吸引力，比起泛泛的、一试即止的普及更为关键。你要努力打造的，是那种或许最初让大众感到困惑甚至误解的产品，但却能深深地打动一小部分人的心灵，让他们为之痴迷，为之疯狂。

本着这样的思考，我决定向大家展示那些对我至关重要的技术与梦想，希望它们能吸引到合适的人。毕竟，在这个行业里，常常是那些不走寻常路的人定义了游戏规则。我相信，这个房间里的某个人将创造一些非常重要的东西。这就是我希望打动到的人。

我们经常讨论技术如何改变和改善世界。但技术绝不仅限于晶体管和算法的层面。那些不过是硅片上的图案而已。

真正推动世界前进的，是我们大脑中的思维模式。这些思维模式不只创造了硅片上的电路，还塑造了我们的社会结构乃至对整个现实世界的理解。

一旦改变了这些思维方式，你的世界也随之改变。这个过程可能不会一蹴而就，但就如同轻轻转动巨轮的舵一样，今天的微小调整，可能会在未来产生翻天覆地的变化。

我们常常为人生中的重大决策煞费苦心，但实际上，更重要的却是那些微小的决策——那些我们每天不断重复、甚至下意识作出的选择。实际上，每一个重大的决策，都是由无数个这样的小决策累积而成的结果。

正是这些看似微不足道的小决策，引领着我们的人生之船驶入港口，塑造了导致各种局面的条件。因此，当我们觉得自己被迫做出重大决定时，其实这个决定早已在之前无数个小决策中悄然成形。

我们都知道“默认设置”的力量。这里的默认设置是指那些在我迷茫、困惑或犹豫不决时，我会首先想到并依靠的事物。这其实是一种努力，旨在调整和改进我的思维模式和应对技巧。

首先，我得坦白：我一无所知。这是一个提醒：如果你因为我的权威性而全盘了接受我的观点，那你就搞错了重点。

==关键在于，你必须学会独立思考。这同时也是我的第一个思维模式。==

==如果我坚信自己已掌握了全部答案和真理，那么我就不会真心去追寻更深层次的真理。==

==这就是经验的危险。我们有时候可能会自认为已经懂得够多，从而轻易地判定某些理念或商业模式是不可能成功的。但正是这份自认为的“懂得太多”，让我们失去了像那些年轻创业者那样的成功秘诀——他们对未知充满好奇，不拘泥于传统，而且往往不会受限于那些自称见多识广的人的看法==。

==我并不是在贬低经验的价值。我们的目的正是分享和学习他人的经验。但我们不应被自己的经验所局限。====仅仅因为它在过去不起作用并不意味着它在未来也不起作用。同样的，以前有效的方法在未来也并不一定有效。==

==对于创业者而言，这一点尤为重要。====最好的机遇往往隐藏在我们共同的盲区中。====对==大多数人来说，这些机遇看起来不过是些糟糕的点子，或者根本无关紧要。如果每个人都能看到这个机会，那么其他人就已经抓住了它。

1997 年，拉里（Larry）和谢尔盖（Sergey）试图以 100 万美元的价格出售谷歌。幸运的是，他们未能找到买家。当时的传统观点是，搜索既不重要，也没有价值。

当然，经验并不是唯一的危险。==更糟的是那些教条和意识形态的束缚。====它们像是提前打包好的答案，给我们的思考划了一条不能越过的红线。一旦你敢于挑战这些既定规则，就可能遭遇嘲讽，甚至是惩罚。我猜，那些意识形态浓厚的社会为何缺乏创新，原因也许就在此。====如果我们不能自由地跳出固有的思维框架，那些别人看不见的机会，我们也同样会错失====。==

==摆脱教条是很难的。从内部看，它看起来就像真理和现实。当心任何限制你思考和探索范围的信念。这包括逻辑和理性。它们是有用的工具，但也常常使我们陷入排斥性的信仰体系之中。如果你相信自己是一个理性的人，那么你就已经落入了陷阱。==

==对于==那些不太了解操作系统内部工作的人来说，后台进程是一种在背后默默运行、为用户提供各种服务的计算机程序。有时，这些进程会失去控制，开始占用所有的内存、处理器或其他计算资源。这就是为什么你的电脑或手机在重启后通常会运行得更加流畅的原因。

我常用这样一个比喻来形容我们大脑中那些挥之不去的思维模式：它们就像一首老歌，总是在你的脑海里循环播放。更隐蔽的循环是那些充满怀疑、愤怒和自我厌恶的声音，它们在我们的思维中滋生。这些声音往往是我们内化了的父母、同伴、媒体，或是互联网上随机人物的话语。有时，它们伪装成我们自己的声音，可能是那种我们记忆中一直存在的声音。

不管是哪种情况，这些循环通常都像寄生虫一样，限制着我们。每当我们冒险或尝试新的方向时，这些声音就在那里质疑和批评我们。每当我们试图摆脱教条时，它们就在那里嘲笑和谴责我们。

==创造一款革命性的新产品，往往意味着要花费数年时间致力于一件大多数人都怀疑其价值的事物。当你的脑海中充斥着嘈杂的声音，不断有人告诉你这是愚蠢的举动，应该及时止损时，坚持下去实在不易。==

回想起我们推出Gmail的那段日子，许多谷歌内部人士都认为整个项目应该被废弃。有位显赫的高管甚至预言我们永远不可能拥有超过一百万的用户。我们不能让这些负面声音拖垮我们。

==为了成长、自由并回收我们的精神资源，清除这些杂音是非常有帮助的。这听起来简单，但做起来难，因为它们总是会不断回来。但随着练习，我们会做得越来越好。==

==现在，停下来，观察你的呼吸，享受心灵的片刻宁静。不断打破沉默的声音是那些固有的思维模式。继续清除它们，直到一个不剩。==

==我们的日子充满了闲暇时光。不要用《愤怒的小鸟》（Flappy Bird）或 Facebook 来填满它们，而是趁机寻找一个平静而清晰的头脑。即使不总是成功，重要的是不断尝试。到大自然中散步也是个不错的选择==。

当然，那些内心的声音会反抗。继续强调它们自己的重要性是它们生存的方式之一。

我的回应是：“是的，谢谢。”这就是第三种思维模式。

生活往往不会如我们所愿。在我们勇敢尝试新事物的时候，往往会发现结果并非如我们所预想的那样。即使我们努力将生活局限在狭小且无风险的范围内，事情的发展依然可能出乎意料。

面对这样的情况，我们可以选择愤怒和失落，停滞不前；也可以选择接受并继续向前，坚信一切发生的都有其积极的一面。

我发现这是初创公司成功的一个很好的预测指标。他们都面临着挫折，但有些人能够利用这些挫折并将其转化为优势。其他人只是不断地把头撞在同一堵墙上，从来没有取得任何真正的进展。 Uber 在这方面做得相当娴熟。在伦敦，他们将出租车罢工变成了自己的巨大发展机遇。

在我的生活经历中，我深刻感受到，很多美好的事物往往源自一些糟糕的经历。没有那些挫折，或许就不会有随之而来的美好。但这更多地体现在日常的小决定上。每一天，我们都会遇到各种挫折和失望，面对这些，我总是努力告诉自己：“是的，谢谢”，把它们当作一份意想不到的礼物接受。这样的态度，宛如施了魔法，能够改变我们的现实，让生命继续向前流淌。

学会拥抱更多可能的结果的能力打开了第四种思维模式的大门：选择更有趣的道路。

经常有人向我咨询，我是如何挑选投资的初创企业的。虽然这个问题没有直接的答案，但其中确实包含了一些重要的考虑因素。

记得在2007年初，当我第一次听说Justin.tv的时候，我的第一反应是笑出声来，不禁问他们这是不是认真的。他们肯定地回答了我，于是我提出了投资。当时的计划是让贾斯汀·坎（Justin Kan）把一个摄像头绑在头上，然后把他的生活24小时实时直播到互联网上。这听起来有点疯狂，但我非常好奇这会发生什么。我发现，这种“有趣性”是一个非常有用的信号。

起初，对于“会发生什么？”的直接回答，是许多人在网络上恶搞贾斯汀。随后，他们增加了让任何人都能直播自己生活的功能。大部分内容要么乏味，要么可能触犯法律，但有一样东西真正火了起来：电子游戏直播。最终，他们把名字改成了Twitch.tv，专注于竞技游戏直播。现在，它们成为了互联网上最有价值的平台之一。平均每日观众观看时长超过100分钟，它们是仅次于Netflix、Google和Apple的美国互联网第四大流量来源。

我之前完全没想到会有这样的发展。我主要是因为这听起来像个有趣的实验，而且创始人似乎真的相信他们正在做一件大事，所以才投资的。

“有趣性”往往预示着某个领域尚未被充分探索。如果我已经能预见结果，那就没什么意思了。如果结果完全随机，像赌博那样，同样也提不起我的兴趣。但我发现，优秀的初创企业往往处在一种富有成效的不确定性中。无论它们最终成功还是失败，我都可能从中学到一些有趣的东西。

这正是我1999年加入谷歌时的想法。我预计他们可能会被规模更大的Alta Vista压倒，但谷歌的团队非常聪明，所以我相信在这个过程中我能学到很多东西。

事实上，我可以通过重新定义成功来保证成功——包括学到一些有趣的东西。用这种方式，我总是能够取得成功，并且也学到了许多：）

如果你的初创公司对成功只有一种定义，那么你就注定会失败。

很多人为了一家他们并不真心关注的创业公司，为了追求那些他们可能永远无法实现的外在成功而牺牲自己的生活，这实在是太悲哀了。在我看来，这是个错误。

人们常说你应该“做你喜欢做的事”，但这大多是坏建议。它鼓励人们努力追求一些几乎无法实现的目标，例如成为电影明星或亿万富翁初创公司创始人。即使他们真的成功了，现实往往并不像他们想象的那样，所以他们仍然不高兴。

“做你热爱的事”是未来式，“热爱你正在做的事”则是现在进行时。就像其他模式一样，它旨在指导我们每天每时每刻所做的小决定。这与改变你所做的事情不同，它更多的是改变你做事情的方式。

拥有目标导向和外在动机的心态所面临的一个问题在于，它把从现在到任务完成这段时间视为一个令人烦恼的障碍，需要耐着性子去克服。如果你正在做一些困难的、充满不确定性的、耗时的事情，比如开发一款新产品或创办一家公司，并且持有这种心态，那么你很可能在赌博，把你生命中的大片时光押注于此。潜意识里，你可能还会通过选择更小、更现实的目标来自我补偿，这是一种遗憾。而且，这样的过程是不愉快的。

当我在谷歌工作时，加班加点并不是因为有人逼着我们更加努力。如果是那样的话，我早就辞职了。之所以如此投入，是因为我真心热爱创造和构建新事物。当然，这并不是每时每刻都充满乐趣，但通常来说，我至少能享受一天中80%的时间。

“做你热爱的事”这句话好像是把“热爱的事”看作是一成不变的，但实际上并非如此。我以前讨厌跑步。有时候我会强迫自己跑几英里，因为那被认为是健康的，但我从未喜欢过它。后来我读了一本书，书中说我们生来就是为了跑步，跑步可以是一种乐趣。受到启发，我决定尝试为了乐趣而跑步，专注于每一步的质量，忘记了完成目标的那部分。很快，我学会了享受跑步，随着时间的推移，我完全改变了我与健身和运动的关系，更多地倾向于享受它。

显然，这种更加内在的方法最终会提升我们努力的质量，这通常也会带来更大的外在回报。内在动机和外在动机最理想的状态是它们指向相同的方向。

然而，真正的工作似乎总是涉及一定程度的不愉快、艰苦的努力，而初创公司往往会经历很多这样的工作。这就像抚养小孩一样。 5%是可爱的、幸福的时刻，剩下的95%是脏尿布和呕吐物。

在面对那些不那么愉快的时刻时，能够让我们仍然保持热爱的关键在于“意义”。如果我们真心关心并相信我们的使命，那些艰难时刻就会开始显现出一种英雄般的品质。

尽管对于初创企业来说，拥有非常直接和可行的计划是至关重要的，比如编写代码、与用户交流，但我认为保持有意义且鼓舞人心的愿景也很重要。

今天的最后一个思维模式，是我从谷歌那里借鉴过来的：不要被“不可能”所束缚，保持乐观的心态。

我认为拉里·佩奇在孩童时期的夏令营经历为他日后在谷歌的创新之路打下了基础。如今，随着谷歌变得庞大，许多人对这家公司的态度变得冷嘲热讽，这种创新精神似乎逐渐被忽略了。我还记得谷歌刚起步时几乎无人知晓，我不得不向人们解释，它就像一个除了搜索功能什么都没有的雅虎。那时，人们总是用一种悲哀的眼神看着我，好像在说：“真遗憾你没能找到一份像样的工作。”

但在公司内部，有一些荒唐的雄心勃勃的想法，让我们感觉我们要统治世界。这是一个令人兴奋的地方。

拉里有个雄心勃勃的想法，就是把整个网络的数据都存储起来，并在内存中进行搜索，即便我们当时的机器只配备了1/4 GB的RAM。那时候这个想法看起来几乎是天方夜谭，但随着摩尔定律的快速发展，我们很快就实现了这一目标，这一切都归功于每个人的思维都已经向着这个方向前进。

他还梦想着有自动驾驶汽车来送汉堡。虽然这还没有实现，但我敢打赌总有一天会实现。

对我来说，某些看似不可能实现的目标比可以实现的目标更鼓舞人心。我宁愿在一些伟大的事情上失败，也不愿在一些无关紧要的事情上取得成功。

就像许多其他模式一样，这个模式也是要不断摆脱过时思维的限制。

当我决定用Javascript编写Gmail界面时，几乎所有了解Javascript或网络浏览器的人都告诉我这是个糟糕的主意。过去有人尝试过，结果总是悲剧收场。但时代在迅速变化，幸运的是，我所在的环境不仅允许做看似不可能的事情，甚至鼓励这样做。我们一经推出Gmail，原本不可能的事情很快就成为了新常态，彻底改变了我们对网络应用的看法。这真是件有趣的事情。

它们更像是一台机器，能够激发并利用人类自我利益之火，从而产生一种能快速改变世界的自我维持反应。虽然人们常将自利看作是不好的，但就像NASA并没有因重力的存在而妖魔化它一样，自利也有其积极的一面。

人们通常认为商业就是金钱，但对我来说，这就像说火箭就是火箭燃料一样。在某种程度上这是真的。如果没有燃料，你甚至无法离开发射台。但这种短视的观点忽视了机器的更大目的和使命。当然，有些企业确实只是为了赚钱，但在我认识的真正重要的创始人中，总有一种更伟大的追求。他们所做的，远不止是对“燃料”的盲目追求。

现在，我们首次拥有了实现这一目标所需的技术和资源，那就是让世界成为每个人的美好家园。我们完全有能力仅用我们劳动和资源的一小部分，就为每个人提供足够的食物、住房、教育和医疗保障。这将意味着工资奴役的终结。我之所以工作，是因为我选择了工作，而不是迫于生计。

我坚信，每个人都应该享有和我一样的自由。如果做得正确，这不仅在道义上正确，经济上也更为高效，这意味着我们所有人都能拥有更多的财富。

我们经常谈论史蒂夫·乔布斯是多么聪明或有远见，但可能有数百万人和他一样聪明。他们之间的差别在于，这些人可能没有乔布斯那样的成长背景——伴随着伟大的父母、杰出的老师和一个鼓励创新的环境。而且，他们也没有像乔布斯那样，有幸成为史蒂夫·沃兹尼亚克的邻居。

从经济角度来看，我们真正需要的不是更多传统意义上的工作，而是更多像史蒂夫·乔布斯这样的创新人才。一旦我们释放了每个人的内在潜能，我们就能在各个领域创造出惊人的成果。这种做法最终将引领人类创造力和创新力的大爆发。

现在是不可能实现的部分。首先，我们必须学会如何与他人相处，以及如何与自己相处。

我正在寻找那些精通我之前提到的各种模式的全能黑客。技术绝不仅仅局限于硅片上的电路那么简单。这些模式和思考方式无所不在。以资本主义为例，它就像是一台内燃机，既具有价值又推动变革，但这并不意味着它就是完美无瑕的。政府、宗教，乃至世间的一切都是这样。我们的未来充满了无限的可能，但如果我们一味坚守过时的思维模式，就无法实现这些可能。

作为创始人，我们必须从小事做起，并根据实际情况开展工作。道路从来都不是显而易见的，创新总是以最意想不到的方式发生。

个人电脑最初被视为玩具。如果你只把 Instagram 看作是一堆照片滤镜，那你就忽视了它的更深层含义。虽然照片分享可能不会直接实现世界和平，但让人们通过别人的视角看世界，在我看来，无疑是向着正确方向迈出的一步。在不到四年的时间里，他们就发展了超过 2 亿用户。这比大多数国家的人口都多。这就是初创公司的力量。

正如理查德·费曼所言：“真正值得投入的问题是那些你能真正解决或有所帮助的问题，是那些你能真正贡献自己力量的问题。”

别让那些嘲笑你的成就不够伟大，说你没能治愈癌症或登上火星的人打击你的士气。每一份努力都值得肯定，不论大小。

今天我所分享的这些思维模式，旨在帮助大家培养出一种独立的思考方式，摆脱他人思想的束缚。这样，你就能独立判断什么才是真正有价值的，并且带着实现伟大事业所需的坚定信念，勇往直前。

---

## Highlights

> 我们在人生的重大选择面前常常感到困惑和痛苦，却往往忽视了那些更加重要的小决策——那些我们每天不断重复、甚至下意识作出的选择。
> 
> 实际上，每一个重大的决策，都是由无数个这样的小决策累积而成的结果 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#8005d4bb-a4e2-4c95-8577-12b2eb1f9433)  ^8005d4bb

> 这篇文章的精髓在于他介绍的六种思维模型。这些模型对于他来说，就像是大脑中的“默认设置”。是在他遭遇迷茫、困惑或犹豫不决时，指引他方向，帮他做出决策的工具。他的这些思维模型，就像是一种“自动导航”系统，引导他在人生的道路上不迷失方向 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#59d0dd2d-3631-4529-baab-05cc8135a40c)  ^59d0dd2d

> 关键在于，你必须学会独立思考。这同时也是我的第一个思维模式。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#231b2caf-9437-4a31-8bb8-52d2e4a849fd)  ^231b2caf

> 如果我坚信自己已掌握了全部答案和真理，那么我就不会真心去追寻更深层次的真理。
> 
> 这就是经验的危险。我们有时候可能会自认为已经懂得够多，从而轻易地判定某些理念或商业模式是不可能成功的。但正是这份自认为的“懂得太多”，让我们失去了像那些年轻创业者那样的成功秘诀——他们对未知充满好奇，不拘泥于传统，而且往往不会受限于那些自称见多识广的人的看法 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#e03a35ce-0b66-40e9-a777-f2e012c82afb)  ^e03a35ce

> 我并不是在贬低经验的价值。我们的目的正是分享和学习他人的经验。但我们不应被自己的经验所局限。仅仅因为它在过去不起作用并不意味着它在未来也不起作用。同样的，以前有效的方法在未来也并不一定有效。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#c2f7b05f-517f-45b7-85bd-104a090211ed)  ^c2f7b05f

> 对于创业者而言，这一点尤为重要。最好的机遇往往隐藏在我们共同的盲区中。对 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#40f2714e-0efe-457b-b728-005eaab15275)  ^40f2714e

> 更糟的是那些教条和意识形态的束缚。它们像是提前打包好的答案，给我们的思考划了一条不能越过的红线。一旦你敢于挑战这些既定规则，就可能遭遇嘲讽，甚至是惩罚。我猜，那些意识形态浓厚的社会为何缺乏创新，原因也许就在此。如果我们不能自由地跳出固有的思维框架，那些别人看不见的机会，我们也同样会错失。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#a0dd3504-615f-48ac-95db-f771f9c064ad)  ^a0dd3504

> 摆脱教条是很难的。从内部看，它看起来就像真理和现实。当心任何限制你思考和探索范围的信念。这包括逻辑和理性。它们是有用的工具，但也常常使我们陷入排斥性的信仰体系之中。如果你相信自己是一个理性的人，那么你就已经落入了陷阱。
> 
> 对于 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#4e103c56-6288-480f-a395-8c1b0edde539)  ^4e103c56

> 创造一款革命性的新产品，往往意味着要花费数年时间致力于一件大多数人都怀疑其价值的事物。当你的脑海中充斥着嘈杂的声音，不断有人告诉你这是愚蠢的举动，应该及时止损时，坚持下去实在不易。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#c42a7e8a-f3e0-4f0f-9b29-1bb052010a4a)  ^c42a7e8a

> 为了成长、自由并回收我们的精神资源，清除这些杂音是非常有帮助的。这听起来简单，但做起来难，因为它们总是会不断回来。但随着练习，我们会做得越来越好。
> 
> 现在，停下来，观察你的呼吸，享受心灵的片刻宁静。不断打破沉默的声音是那些固有的思维模式。继续清除它们，直到一个不剩。 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#4cb576e3-e04d-4810-acab-1408f19c6948)  ^4cb576e3

> 我们的日子充满了闲暇时光。不要用《愤怒的小鸟》（Flappy Bird）或 Facebook 来填满它们，而是趁机寻找一个平静而清晰的头脑。即使不总是成功，重要的是不断尝试。到大自然中散步也是个不错的选择 [⤴️](https://omnivore.app/me/2-gmail-18e73f0637c#d3dd2738-a74a-458a-bcd0-3da0b6ad58ef)  ^d3dd2738

