---
id: 1889206a-aa11-11ee-9df3-2f28da3a0928
title: |
  贸易航道受阻及地缘政治局势将牵动2024年供应链重构 - 华尔街日报
author: |
  Paul Berger
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 22:33:03
date_published: 2024-01-02 22:33:03
draft: true
---

# 贸易航道受阻及地缘政治局势将牵动2024年供应链重构 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/2024-18cce69cd45)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E8%B4%B8%E6%98%93%E8%88%AA%E9%81%93%E5%8F%97%E9%98%BB%E5%8F%8A%E5%9C%B0%E7%BC%98%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%B1%80%E5%8A%BF%E5%B0%86%E7%89%B5%E5%8A%A82024%E5%B9%B4%E4%BE%9B%E5%BA%94%E9%93%BE%E9%87%8D%E6%9E%84-3e734e8c)

date_saved: 2024-01-02 22:33:03

date_published: 2024-01-02 22:33:03

--- 

# Full Content: 

## 在新冠疫情暴发后重新调整了供应链战略的企业，如今不得不以远超之前想象的速度将这些计划付诸实施。

在新冠疫情暴发后重新调整了供应链战略的企业，如今不得不以远超之前想象的速度将这些计划付诸实施。

进入2024年，全球供应链受到世界上两条重要贸易走廊巴拿马运河和苏伊士运河受阻的干扰，而与此同时，地缘政治紧张局势似乎将在采购和分销中扮演更重要的角色。这种局面可能迫使一些国家和企业调整几十年来确立的贸易路线图。

同时，有初创企业和老牌公司正在围绕清洁能源搭建新的供应链，包括支持作为制造物流网络基础的汽车行业的运营网络。

所有这些都在冲击着从半导体到消费品在内的供应链，迫使那些努力加强运营韧性和灵活性的公司采取行动应对瞬息万变的制造和运输环境。

...

在新冠疫情暴发后重新调整了供应链战略的企业，如今不得不以远超之前想象的速度将这些计划付诸实施。

进入2024年，全球供应链受到世界上两条重要贸易走廊巴拿马运河和苏伊士运河受阻的干扰，而与此同时，地缘政治紧张局势似乎将在采购和分销中扮演更重要的角色。这种局面可能迫使一些国家和企业调整几十年来确立的贸易路线图。

同时，有初创企业和老牌公司正在围绕清洁能源搭建新的供应链，包括支持作为制造物流网络基础的汽车行业的运营网络。

所有这些都在冲击着从半导体到消费品在内的供应链，迫使那些努力加强运营韧性和灵活性的公司采取行动应对瞬息万变的制造和运输环境。

今年，这些突如其来的冲击和变化将给海运公司、卡车货运公司和其他货运及物流公司带来挑战，它们必须根据货物流动的转向和需求的波动来调配资源。

乌克兰和中东的战争威胁着粮食、石油和消费品的流动。气候变化和大规模移民正在扰乱从巴拿马运河到美墨边境的贸易通道。同时，日益紧张的地缘政治局势使国际供应链变得更加复杂。

尽管如此，包括大型零售商在内的许多公司过去一年在去库存方面仍取得了巨大成功，之前在新冠疫情期间，为应对运输受阻以及消费者购买模式的迅速变化，这些公司曾累积了大量库存。

从2023年5月到10月，衡量美国零售商库存与销售之比的一项广义指标一直保持在1.30，这表明商家在经历了过山车式的疫情年份后已有所企稳。

本假日季美国市场的销售额同比增长了3.1%，许多零售商公布库存减少，这反映出它们的克制而非急于补货心态。

“在我们制定本假日季计划时，我们保持了谨慎的库存水平和品类降价意识，”Target首席执行官Brian Cornell在11月15日的财报电话会议上表示。“这为我们的团队提供了必要的灵活性，能够迅速调整以应对波动的趋势，这一点让我们过去一年都大受裨益。”

“推动我们销售收入的是我们保持货品新颖及精简的能力，”Dick's Sporting Goods首席执行官Lauren Hobart在11月21日与投资者的电话会议上说。“趁热推出产品非常重要。”

该公司最近财季的同店销售额增长了1.7%，库存则下降了2%。

在新冠疫情期间，许多零售商和制造商进行了调整，从接收所需的服装、电子产品和家具等货品的“按需及时配货”(just-in-time)策略，转为囤积货品以避免销售损失的“以备不时之需”(just-in-case)策略。

如今，多数库存都已恢复到疫情前的水平，进口商们正在拉来新的订单。但标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)的分析师指出，高利率使得保持高库存的成本增加，可能会促使一些公司重新采取“及时”策略，哪怕供应风险上升。

对物流服务供应商来说，必须以同样灵活的运营方式来应对航运客户的弹性做法。NFI Industries为美国一些最大零售商提供卡车运输和仓储服务，该公司的共同所有人兼首席执行官Sidney Brown说：“我不认为我们又回到了‘按需及时配货’的时期，但我认为‘以备不时之需’的标准已经被降低了。”

在经历了疫情时期的货运市场大幅扩张后，卡车运输业在2023年遭遇了大量裁员和几起大的破产事件，接下来的生计将依赖于订单量在今年反弹。

许多公司还预计将有更多的卡车司机离职，这将帮助推高运费。

货运经纪公司C.H. Robinson Worldwide的业务是为卡车司机匹配可通行的道路，该公司首席执行官Dave Bozeman说：“我们的承运能力仍然过剩。”

Bozeman以及TD Cowen的分析师预测，只要需求回升，卡车运力将在今年年中左右的紧缩程度料足以推动运费回升。

国内货运仍将高度依赖脆弱的国际市场。

随着海运公司接收到创纪录数量的新集装箱船交付，零售商也在下海外订单。进口商在疫情期间曾为了抢到货运空间而与承运商和货运代理建立了新合作关系，现在，货轮上充裕的可用空间意味着进口商将缩减当初的合作。

工艺品零售商Hobby Lobby Stores的首席财务官Jon Cargill说：“我们现在不需要他们了。”他表示，“我们又回归了疫情暴发前的状态，即我们的主要承运商以及主要合作关系就足以处理我们的运力需要和提供我们所需的服务。”

全球贸易流正在发生变化，进口商越来越多地将目光从世界主要商品供应国中国转向越南、印度和墨西哥等国的替代供应商。在这些国家，它们也不断遇到供应链瓶颈，凸显出旨在降低供应风险的策略会带来新挑战。

墨西哥在2023年超越中国、成为美国最大的贸易伙伴。

货运和物流公司认为，随着贸易关系的进一步发展，2024年将持续存在需求。据卡车市场预测机构ACT Research，去年11月墨西哥的重型拖拉机订单与一年前相比增长了150%以上。

但美墨边境扰动时有发生。近几个月来，美国海关边境保护局(U.S. Customs and Border Protection)不时关闭铁路和卡车过境点，以便抽调人员协助边境巡逻人员处理一波又一波的移民。

海运公司也不得不做出调整。巴拿马降雨量不足，迫使当地政府减少了巴拿马运河的船只通过数量，而巴拿马运河是亚洲与美国东海岸之间的重要贸易通道。苏伊士运河也是通往美国东海岸的航线，但由于以也门为基地的胡塞叛军为回应以色列在加沙的战争而袭击船只，人们对苏伊士运河的疑虑也在增加。

货运受干扰意味着承运商将把船只派往其他航线，而这会让运输时间增加一周甚至更长。货代公司Flexport的海运总监Nathan Strang说，改变航线意味着承运商制定的海运船期计划以及托运人对运费的任何预期“现在都毫无意义”。

受地缘政治格局变化和干扰因素的影响，入境货运以及使货物从港口运往工厂、再流向零售市场的国内供应链均已发生重塑。

2023年最后几个月，进入美国西海岸港口的货物激增，与上年同期相比实现两位数增幅，而进入东海岸和墨西哥湾沿岸门户港的货物则有所下降。Pacific Merchant Shipping Association的数据显示，按吨计算，10月份美国西海岸港口处理了全球运往美国的近34%的集装箱贸易，高于2022年10月份的31%。

2024年这一比例可能加速上升。代表东海岸和墨西哥湾沿岸港口码头工人的工会负责人已向会员发出警告：除非能达成新的劳资协议，取代将于今年9月到期的现有合同，否则就要为可能的罢工做好准备。

这也使灵活性成为物流供应商2024年战略计划的重中之重。

NFI Industries最近在弗吉尼亚州诺福克、佐治亚州萨凡纳港和休斯顿港附近的货物处理场地投入了大量资金。但现在，“我们暂停了任何进一步的行动，”NFI的Brown说。“我们只是想弄清楚，在所有这些不确定因素面前，长期影响会是什么。”

---

