---
id: b9a04a7e-a989-11ee-8f81-7778b7335b79
title: |
  台湾称中国以“假唱”调查施压五月天选边站队 - 华尔街日报
author: |
  Joyu Wang
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 07:33:02
date_published: 2024-01-02 07:33:02
draft: true
---

# 台湾称中国以“假唱”调查施压五月天选边站队 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ccaf29fe8)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%A7%B0%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%A5-%E5%81%87%E5%94%B1-%E8%B0%83%E6%9F%A5%E6%96%BD%E5%8E%8B%E4%BA%94%E6%9C%88%E5%A4%A9%E9%80%89%E8%BE%B9%E7%AB%99%E9%98%9F-9ea097f9)

date_saved: 2024-01-02 07:33:02

date_published: 2024-01-02 07:33:02

--- 

# Full Content: 

##  台湾称中国以“假唱”调查施压五月天选边站队

## 台湾官员称，中国对五月天乐队假唱的调查旨在施压该乐队支持北京方面对台湾的立场，是中国对台湾政治广泛干预行动的一部分。

台湾官员称，中国对台湾一支摇滚乐队涉嫌假唱的调查旨在施压该乐队支持北京方面对台湾的立场，是中国对台湾政治广泛干预行动的一部分。

上述官员表示，“五月天”是台湾商业化最成功的摇滚乐队之一，在该乐队拒绝公开支持台湾是中国一部分的观点后，遭到上海有关部门的严格审视。

台湾官员提出这一控诉之际，台湾正准备在下个月举行一场变数颇大的三方竞逐选举，以决定谁将接替蔡英文担任总统；蔡英文一直寻求让台湾拥有与北京迥然不同的身份认知。

台湾政府指责中国政府在1月13日选举前使用一系列手段干预岛内政治，包括在社交媒体上散布虚假信息，以及为赴中国大陆旅游提供补贴来左右台湾选民。

...

台湾官员称，中国对台湾一支摇滚乐队涉嫌假唱的调查旨在施压该乐队支持北京方面对台湾的立场，是中国对台湾政治广泛干预行动的一部分。

上述官员表示，“五月天”是台湾商业化最成功的摇滚乐队之一，在该乐队拒绝公开支持台湾是中国一部分的观点后，遭到上海有关部门的严格审视。

台湾官员提出这一控诉之际，台湾正准备在下个月举行一场变数颇大的三方竞逐选举，以决定谁将接替蔡英文担任总统；蔡英文一直寻求让台湾拥有[与北京迥然不同的身份认知](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231229162612)。

台湾政府指责中国政府在1月13日选举前使用一系列手段干预岛内政治，包括在社交媒体上散布虚假信息，以及为赴中国大陆旅游提供补贴来左右台湾选民。

执政党候选人、副总统赖清德在上周六于台北举行的总统辩论会上说：“中国每次都会介入大选，这次是最严重的。”

中国否认试图干涉台湾选举。中国国务院台湾事务办公室发言人指责台湾执政党民进党歪曲事实，以获取政治利益。国台办没有回应就本报道置评的请求。

去年11月，台湾国家安全会议(National Security Council)负责人称，对苹果公司(Apple)供应商富士康科技集团(Foxconn Technology)的一系列调查是出于政治动机，目的是阻止该公司创始人郭台铭(Terry Gou)作为独立候选人竞选总统。他的参选被认为可能[分裂在野阵营的选票](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20231124231103)，从而削弱击败执政党候选人的机会。郭台铭后来退出了竞选。中国方面表示，这些调查是正常执法行为。

台湾一位官员在谈到对五月天假唱的指控时说，这次的力度实际上不亚于[之前对富士康的调查](https://cn.wsj.com/articles/CN-TEC-20231115103622)。这位官员说，这是台湾政府第一次看到这样自上而下针对娱乐行业人士的行动。

据中国官方媒体去年12月4日报道，上海市文旅局开始调查去年11月五月天在上海的八场演出。这些调查是在中国社交媒体平台微博上出现指责该乐队假唱的帖子之后开始的。

根据中国的规定，假唱被视为“欺诈行为”。假唱者可被处以最高人民币10万元（约合1.4万美元）的罚款，若再次违规还将被吊销营业性演出许可证。

五月天是一支来自台北的流行摇滚乐队，曾多次进行世界巡演，并在一些世界最大的音乐场馆演出，包括纽约麦迪逊广场花园和北京的“鸟巢”国家体育场。

这支五人乐队主要用华语演出，在中文世界拥有庞大的粉丝群。乐队的很大一部分收入来自中国大陆。在该乐队历时最长的一次世界巡演中，约有40%的演出是在中国城市进行的。

五月天的唱片公司相信音乐(B’in Music)已否认假唱指控，称其为恶意攻击和造谣中伤。该唱片公司在12月初说：“请大家相信五月天，相信音乐。”该公司没有回应就本文置评的请求。

作为对中国调查的回应，五月天乐队直播了12月7日在巴黎的演出。五月天乐队主唱陈信宏（艺名阿信）在Facebook发帖说，“每次的嘶吼，每一场，每一声，都来自于我依赖了24年的嗓子。除了真唱，否则没有其他感动你的方式。”他所说的24年指的是五月天首张专辑发行以来的时间。

台湾官员表示，他们认为北京采取了一连串政治干预行动，假唱指控只是其中之一。上周四，台湾法务部长表示，最近几周，检署侦办涉及反渗透法的境外势力介选案件共有近80件。

“看了真的触目惊心，”检察总长邢泰钊说，他指的是台湾各地检察机关报告的大量介选案。“很显然，此次中共介选不管是广度、深度都是前所未有的。”

在其中一起案件中，台湾桥头区检察官上周一称，他们指控一名男子违反反渗透法，他涉嫌组织台湾人赴中国大陆旅游，而这些旅游活动是中国政府赞助的。检察官说，这些旅游活动发生在2023年5月至10月，在旅游期间，台湾人与中国政府和中共官员进行了会面，这些官员敦促他们在即将举行的台湾大选中投票支持某些候选人。

台湾政府还指控中国试图利用社交媒体在台湾大选前散布虚假信息。

法务部调查局周一表示，干扰台湾大选的其中一个举动就是涉嫌将一段AI生成的录音上传到YouTube，指控副总统赖清德在20世纪80年代还是学生时为政府做线人。台湾调查人员称，他们已追踪到这段录音来自一个中国IP地址。赖清德的一位发言人说，这一指控是虚假的，目的是干涉台湾总统选举。

台湾人工智能实验室(Taiwan AI Labs)是一家利用AI平台监控网络信息操纵情况的研究机构，创始人杜奕瑾(Ethan Tu)说，他的团队已经追踪了一些社交媒体账号，这些账号将1月份的台湾总统选举夸张地描绘为和平与战争之间的选择，而这一观点是中国官媒所广泛宣传的。

台湾立法院院长、执政的民进党创党成员游锡堃表示，防止虚假信息的传播至关重要，尤其是在台湾选举前的最后10天内。他说：“那一下错假讯息太多，就会防不胜防。”

---

