---
id: 6f30e8ce-a946-11ee-9251-534025a8bb6d
title: |
  恒大汽车证实迪拜汽车制造商的投资协议已失效 - 华尔街日报
author: |
  P.R. Venkat
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-01 20:33:03
date_published: 2024-01-01 20:33:03
draft: true
---

# 恒大汽车证实迪拜汽车制造商的投资协议已失效 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cc939a1ac)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%81%92%E5%A4%A7%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E8%AF%81%E5%AE%9E%E8%BF%AA%E6%8B%9C%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E5%88%B6%E9%80%A0%E5%95%86%E7%9A%84%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E5%B7%B2%E5%A4%B1%E6%95%88-fdcdfc99)

date_saved: 2024-01-01 20:33:03

date_published: 2024-01-01 20:33:03

--- 

# Full Content: 

##  恒大汽车证实迪拜汽车制造商的投资协议已失效

## 纽顿集团原计划投资5亿美元，获得恒大汽车28%的股权，后者原本打算用这笔钱为因母公司财务问题而延迟的工厂扩建提供资金。

中国恒大新能源汽车集团有限公司(China Evergrande New Energy Vehicle, 简称:恒大汽车)表示，一家总部位于迪拜的汽车制造商认购其股份的协议已经失效。这使人们对这家中国电动车企获得注资的前景产生了新的怀疑。

恒大汽车在周一晚间的一份公告中称，纳斯达克上市汽车制造商纽顿集团(NWTN)股份认购协议和债转股认购协议的订约方并未同意延长截止日期，该协议已于2023年12月31日失效。

上述消息传出后，恒大汽车的股价周二早盘下跌近18%，按百分比跌幅计，创下三个月盘中新低。

纽顿集团于去年10月暂停履行其股份认购中的相关义务，理由是该电动汽车制造商的母公司中国恒大集团(China...

中国恒大新能源汽车集团有限公司(China Evergrande New Energy Vehicle, 简称:恒大汽车)表示，一家总部位于迪拜的汽车制造商认购其股份的协议已经失效。这使人们对这家中国电动车企获得注资的前景产生了新的怀疑。

恒大汽车在周一晚间的一份公告中称，纳斯达克上市汽车制造商纽顿集团(NWTN)股份认购协议和债转股认购协议的订约方并未同意延长截止日期，该协议已于2023年12月31日失效。

上述消息传出后，恒大汽车的股价周二早盘下跌近18%，按百分比跌幅计，创下三个月盘中新低。

纽顿集团于去年10月暂停履行其股份认购中的相关义务，理由是该电动汽车制造商的母公司中国恒大集团(China Evergrande Group)存在重大不确定性。

不过，恒大汽车当时表示，相关各方的谈判将继续进行。

[纽顿集团原计划投资5亿美元，获得恒大汽车28%的股权](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230816091302)，后者原本打算用这笔钱为因母公司财务问题而延迟的工厂扩建提供资金。

恒大汽车在周一的公告中重申，纽顿集团股份认购协议和债转股认购协议的订约方将继续就修订拟议交易的若干关键条款进行磋商。

---

