---
id: 75c54b25-98a1-46e1-928d-8b77b02292e1
date_saved: 2024-05-19 22:07:48
date_published: 2024-03-20 20:00:00
draft: true
---

# 如何找到合适的性伴侣？
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18f93c14488)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/ee0bd6f9898c4ddd9edee88918bad706)

date_saved: 2024-05-19 22:07:48

date_published: 2024-03-20 20:00:00

--- 

# Full Content: 

“==你是什么样的人，你就会吸引什么样的人。==” 这篇文章提供了关于如何寻找浪漫和性伴侣的深入见解和建议。

==它强调了在与他人互动时保持真实性、低需求感和脆弱感的重要性==，并提供了一系列具体的建议和策略，以帮助人们提高自己在社交和恋爱方面的吸引力。

==低需求感：不过度追求他人的认可，而是专注于自己的价值观和目标。这意味着你的行为应该主要受到自己的期望和目标的驱动，而不是为了获得他人的认可。==

==脆弱感：勇于展示自己的不完美和弱点。这包括面对尴尬的时刻、承认自己的缺陷和错误，并愿意分享自己的恐惧和不安。==

==生活方式：你的生活方式会吸引相似的人。如果你过着积极、有趣的生活，那么你就更有可能吸引到那些有着相似兴趣和生活方式的人。==

==身体接触：在约会中适当的身体接触可以增进亲密感，但始终要尊重对方的界限和感受。==

这些建议不仅适用于直男，也适用于所有性别和性取向的人。

通过实践这些原则，你可以提高自己在恋爱市场上的吸引力，并建立更健康、更满意的关系。

《==模特》（Models）这本书是我读过的，关于如何寻找爱情与性伴侣中最精彩的一本。虽然它主要针对的是“直男群体”，但书中的大部分建议对于不同性别和性取向的人来说都极具价值==。我观察到，很多朋友在寻找爱情和性伴侣的过程中遇到了难题，这常常给他们带来很多痛苦。

【==译者注：《模特》是第一本将诱惑视为情感过程而非逻辑过程的书籍。】==

如果你被这篇简介所吸引，那你一定要购买原著。8000字的简介并不能道尽这本书的精华。书中还有许多宝贵的建议和生动的案例，这些我都无法在此一一呈现。如果购买原著，你将直接接触到马克·曼森（Mark Manson）原汁原味的思想，而不是我个人解读的内容。如果你现在不方便购买这本书，那么希望这篇简介能够给你带来帮助。

在这一节，我要解释一下什么是“阿尔法男性”（alpha male）。想象一下，一个直男，在一个普通的夜晚，他有50%的机会能遇到一个让他心动的陌生人共度良宵。（我要向感到不适的女性朋友道歉。我的目的是与那些反对女权的人进行交流。如果你觉得这些内容难以接受，建议你直接跳过，前往“总结”部分继续阅读。）我并不是说他们每晚都会出去寻找一夜情：毕竟每个人都有不同的选择。有些男性正在为婚姻守身，但当他们改变主意时，他们很快就能找到一夜情的机会。我所说的阿尔法男性的魅力是相当高的。但也不是高不可攀：不是像基思·理查兹那样的明星级魅力，而是在聚会上能成为最亮眼的男士。在我精彩的生活中，我有幸见识了许多这样的男性。

【==译者注：所谓“alpha male”（阿尔法男性）是一个在动物行为学中常用来描述群体中地位最高的雄性个体的术语。在人类社会中，这一术语被引申用来形容那些在社交或职业场合中具有领导力、自信且通常具有竞争性的男性。】==

我遇到过各种各样的阿尔法男性。在他们当中，有的手头拮据，有的靠伴侣资助。有的肥胖，有的已经秃顶。有的身材矮小，有的相貌平平。有的存在一些私密问题，还有的则是编程高手。他们沉迷在《龙与地下城》《星际迷航》和《魔兽世界》这样的幻想世界中。在他们中间，有人兼具女性的温柔，有人在性方面更顺从，有人敢于穿裙子。还有几位，他们每次观看皮克斯的动画片都会被感动得泪流满面。哪怕这部电影，他们已经看过无数次。因为这些影片是他们的最爱。虽然外向性格通常是阿尔法男性的优势，但我也遇到过一些内向的，甚至有点社交焦虑的阿尔法男性。

阿尔法男性这个群体极其丰富多彩。他们中的绝大部分人，都拥有独特的魅力。

对于直女和同性恋群体来说，很难明确地定义吸引力（attractiveness）。相较而言，直男们更喜欢随意的性关系。（从女权主义的角度来看，就算我们不承认性别差异，这一现象也是合情合理的——女性在性方面受到的偏见比男性更严重，与此同时，在随意性行为中，她们体验到性高潮的机会却远不如男性。）因此，“能否轻松获得性伴侣”（ability to get casual sex）这一标准就成为了衡量直男吸引力的一个有效尺度，但对其他人来说，这个尺度就不一定合适了。

但我敢肯定的是，直女和同性恋群体中，性成功肯定不止一种模式。那些恋爱高手也不一定符合我们脑海中的性感形象。他们可能不是那种你想象的“性感女神”或“性感男神”。

我不是说每个人都能成为阿尔法。很多人都发现成为阿尔法是一件很难的事情：你都无法和他们交谈的话，那你更不可能和他们建立恋爱关系。但我想说的是，你可能一直认为，自己因为身高不够、或者太过内向、或者其他原因，无法找到爱情——敞开心扉吧，别被成见限制了你的思维。因为==真实情况就是，尽管很多人有这些缺点，他们约会的机会还是络绎不绝。==

如果你发现自己难以约到人，可能你的三个基本要素中至少有一个出现了问题。对有些人来说，他们可能更不幸，他们在这三个基本要素上都出了问题。其实，你之所以遇到困难，往往是因为你没有遵守好那两条核心准则。

面对这么多具体的建议，你可能会感到压力山大。但记住，==首先，你应该真诚；其次，不要急功近利。然后，针对自己的短板，挑选一两个小建议来实践。比如说，你在调情上不够自如，那就从小事做起，如果和对方聊天感觉比较轻松时，不妨试着轻触对方的手臂。刚开始，你可能会感到有点尴尬，坚持下去，你会发现自己越来越得心应手。==

==记住，在爱情的世界里，你不用追求完美。大多数人在恋爱或婚姻中都会有自己的小缺点，都会感到不安，这很正常。你可能觉得自己的衣服不够时尚，幽默感不够，甚至观点也不够犀利，但那又怎样？这些都不会阻碍你成为一个充满魅力的人==。如果你对自己的现状感到不满，那就去改善基础要素，提升自己；如果你对现在的感情生活感到满意，那就好好地享受你的生活。做自己，就是最好的！

==需求感（Neediness）指的是，你太在意他人对你的看法，而忽视了自己对自己的评价。你这么做只是为了取悦他人。而低需求感的人则恰恰相反，他们更在意的是自我认知和评价，而不是外界的目光。他们的目标和内心的期望引导着他们的行为。==

==在爱情的世界里，特别要注意的是，自我认同比伴侣的认可重要得多。你当然会在意伴侣对你的看法，这是人之常情。更重要的是，你要在乎自己怎么看待自己==。如果伴侣提出不合理的要求，比如“只有你伤害那只小狗，我才会和你在一起”（ will only love you if you kick that puppy），这时，你需要有足够的勇气和自信，坚定地拒绝，告诉他：“这绝对不可能。”（uh, fuck off.）

低需求和冷漠无情其实是两回事。你可以赞美他人，送他们礼物，记住他们的生日并为他们庆祝生日，甚至可以让他们一直住在你家里。这些都代表着你的慷慨大方。你愿意让他们留宿，是因为你真心欣赏他们，享受他们的陪伴，那么这样的慷慨是无私的。相反，如果你心里不满，却因为害怕得罪他们而不敢表达，这就是有需求的表现。

做一个低需求的人，并不妨碍你成为利他主义者（effective altruist）、反种族主义者（white anti-racist），或是男性女权主义者（male feminist）。==关键在于，你的行动要源自内心的价值观和真诚的愿望。举个例子，如果你捐款是为了名声，或是为了内心的满足，这就是有需求的心态。相反，如果你认为自己拥有的资源比别人多是不公平的，这种想法就是低需求的==。再比如，情人节时，你不去买钻石项链，而是把钱捐给动物保护组织，这就显示了一种极致的无私精神。

【译者==注：“利他主义者”是指那些乐于助人，愿意为了他人的福利而牺牲自己利益的人。==

“反种族主义者”是指那些积极反对种族主义和种族歧视的人。

“男性女权主义者”是指那些认同并支持女权主义理念和运动的男性。】

这引出了极化（polarization）的概念。从本质上来说，极化就是：如果一个人拒绝了你，他有可能是在帮你。

【译者注：“极化”是指在某个议题、观点或社会群体中出现分歧加深，导致对立的两极分化现象。】

==我们通常认为，爱情和性的成功，就是不被拒绝。其实，真正的成功，是很快被拒绝后并勇敢地接受它。这样，我们才能找到，真正适合自己的人==。

一般来说，你们可能因为共同的矛盾而无法在一起。比如，有人因为你不想要孩子而拒绝你。想象一下，五年后，你被说服了，每晚不得不起来六次，去照顾一个你本来不想要的孩子。又比如，有人因为你脱发而拒绝你。想象一下，你们亲密的时候，他们试图掩饰对你的不感兴趣，但掩饰不了，这会让你感到自己没有魅力。还比如，有人因为你无趣而拒绝你。想象一下，你避免了所有因为“你再也不带他们出去”或“你根本就不在乎他们”的争吵（EVEN CARE ABOUT THEM AT ALL）。这样的场景，虽然只是假设，但却能让我们深思。

当然，有些人会因为一些荒唐的理由拒绝你。我曾经在网上看到过一篇文章，作者建议拒绝那些睡在地垫（mattress on the floor）的人。简直是无稽之谈。但转念一想：他们因为你没有床架就嫌弃你，这样的人，并不值得浪费你的时间和精力。幸亏他们拒绝了你。

【译者注：将床垫放在地板上是一种住宿方式，通常出于简便、节省空间或经济考虑。】

==许多人在约会时，选择隐藏自我。他们收起个性，藏起怪癖。以为这样，就能减少被拒绝的次数。但这样其实完全背离了成功的真谛。勇敢地，展现真我吧！秃顶？不喜欢小孩？有点乏味？没问题。把这样的你，真诚地呈现出来。如此这般，你将吸引真正与你契合的人==。

让我们聊聊“脆弱感”吧。==脆弱感，就是勇于冒险。即使别人觉得你傻、觉得你怪，甚至嘲笑你，你也不要害怕。它让你敢于讲一个可能导致冷场的笑话。它让你敢于分享那些让人觉得你懦弱的恐惧。它让你愿意去尝试自己不擅长的领域。它让你敢于向心爱的人表白，即使你会被拒绝。脆弱感，就是坦诚地说：“这就是我。我会坚持自我，不会模仿他人。”==

==脆弱感与低需求是紧密相连的。如果你太在意他人的看法，而不是自己的想法，你会感到羞愧或不安。但如果你更看重自尊，你就会更愿意敞开心扉。简单来说，就是别让他人的看法左右你，而要自信地做自己。==

举个例子，那个看皮克斯电影（Pixar movies）会哭的帅哥，当谈及皮克斯时，他会毫不犹豫地说：“我觉得皮克斯电影是21世纪最棒的电影之一。人们因为它们是动画片就低估了它们的价值。我敢说，任何感情丰富的人看《飞屋环游记》（Up）前二十分钟都会感动落泪。”如果你热爱皮克斯电影，别人提起时，你却说：“嗯，它们是儿童电影，我也就看一两遍，我并不是特别喜欢。” 这种态度，并不吸引人。

勇于面对尴尬的时刻，承认自己的不足。接受心理的挑战，正视自己的过错。就像直接从牛奶盒喝奶的习惯一样（drinking milk out of the carton）。这种坦率，这种真实，才是最有魅力的。

基本的生活规则告诉我们。你是什么样的人，你就会吸引什么样的人。

如果你是哥特，那你就会吸引哥特（goth）。如果你是书呆子，那你就会吸引书呆子。如果你是基督徒，那你就会吸引基督徒。如果你是位喜欢饮酒和喜欢旅行的高知分子，那你的社交圈也必然会围绕着一群同样爱好的高知分子。

【译者注：哥特（Goths）是一种源自1980年代早期的亚文化，最初从朋克分支发展而来。哥特文化强调黑暗、神秘的审美风格。】

找对场合很重要。如果你沉默寡言，却喜欢深入交流和看奇幻小说（fantasy novels），那么在酒吧这种喧闹的地方你可能不会有什么收获。但你会在读书会这样的场合大放异彩。在选择交朋友的地方时，想想你会在什么地方结交到朋友。（然后选择场合时，考虑性别和性取向的适宜性。比如说，直男可能更适合去读书俱乐部，而不是观看魔术比赛。而直女，则可能更喜欢观看魔术比赛。）

做最真实的自己，这是最重要的。如果你本性安静，喜欢深入的对话和阅读奇幻小说，却假装自己喧闹、热爱体育和特技，你确实会找到一些热爱运动的朋友 。但这样的关系，难以长久和谐。所以，==坚持自我，才能找到真正适合你的伙伴。==

在寻找爱情的路上，我们可能会遇到到不合适的人。偶尔遇到一个自恋操纵者（narcissistic manipulative asshole），或者一个性冷淡（hates sex）的人（如果你是异性恋者），或者一个让你背上沉重债务的人，可能只是巧合。但是，如果你总是遇到这样的人，那么问题可能出在你自己身上。这时候，你需要反思一下，是不是自己的某些行为或态度，无形中吸引了这样的人。想想看：

【译者注：所谓“自恋的操纵者”通常指的是那些具有明显自恋特质并借此操控他人的个体。这种人可能过度关注自己的外表和成就，对他人缺乏同情心，常通过操纵和控制行为来维护自身的自尊和权威地位。】

你吸引的人，是不是和你很像（比如一个自恋操纵狂）？

你是不是一直在吸引与你互补的人（例如，那些没有边界感的人）？

你是不是觉得，所有的异性都没有什么区别，就像你遇到的被你吸引的那些人（比如，你认为所有男人都是自恋操纵狂）？

当前，这些建议大多都很模糊。我在这里提供一些更具体的建议。但记住，每条建议都要通过两个标准的考验==：“物以类聚”（like attracts like）和“无需求”（ non-neediness ）==。如果这条建议不能让你做最好的自己，或者让你遇到了不想发生性关系的人，那就忽略它。

说到吸引力，有的来自于外表，比如一张五官端正的脸；有的则来自于内在，比如个人魅力和才华。通常，男生可能更看重外表，女生则可能更看重内在。（当然，大概是外表占 60%，内在占 40%。这只是一个笼统的说法，现实中也有很多特例。）你是直男的话，可能你太在意外表了，而忽视了提升自己内在的魅力。如果你是直女，可能你会被媒体误导，以为男生只看重外表，因此忽视了培养自己的魅力。

==注意基本的个人卫生，包括洗澡、使用除臭剂、刷牙并且使用牙线、理发，以及穿没有破洞的干净衣物。==

==选择搭配协调的颜色==。实际上，我自己对此也是常常感到困惑，要么就听从直率的朋友的意见，要么就不在乎因此而减少的魅力。

穿衣服时，要体现你的个性。还要传递你想表达的信息。你可以观察你偶像的穿着（例如马克·扎克伯格）。

==锻炼身体，关键在于坚持==。比如举重，不论是男性和女性，都可以因为练习举重增加魅力。（女性朋友们，不用担心会变得过于健壮，除非你不断摔倒然后注射激素。）

想要展现男性气质的朋友们，这里也有建议给你们。建议主要面向直男（straight men ）和同性恋群体（queer people）。如果你是直女（straight women），也喜欢男性特质的话，同样可以参考。这种风格的好处显而易见，并且你都不用再剃腋毛了。至于想要变得更女性化的朋友，我和马克·曼森（Mark Manson）可能给不了太多帮助。简单来说，找到适合自己的风格，做自己，就是最好的建议。

把肩膀向后移。直到对齐你衬衫上的接缝，从颈部到袖子，应该是一条直线。

走路时稍微摆动一下肩膀和手臂（不要太夸张，稍微摆动一下即可）。

用胸腔发声。试试捏住鼻子说话。如果声音变了，说明你在用头腔发声。

有关心理吸引力的大部分内容将在“调情”（Flirting）这一节中讨论。但说到生活方式，关键看你这个人是否乏味。如果你的生活就是工作、看球赛和追剧，那你可能就太单调了。但如果你跳过伞、写过诗、登过山，或者你是网红，或者你吃过蜘蛛，那你八成是个有趣的人。==要变得有趣，最简单的办法就是，保持开放的心态，多尝试新鲜事物==。任何事物的存在，总有它的理由；去发现它的价值，找到你的爱好。

调情关键在于潜台词。同样的言语，可能因为背后的意图不同，而效果迥异。成功的调情和失败的调情区别就在于潜台词。如果你赞美他人，是出于需求，希望通过对方的好感来证明自己，这样的赞美与真心欣赏对方是两码事。潜台词也区分了玩笑与侮辱、分享与炫耀等种种交际方式。

那么，你在调情时想表达什么样的潜台词呢？首先，你当然要表现得自然和坚强。其次，你要制造性紧张，也就是制造不确定性（这是紧张的部分），让对方知道你们会发生性关系还是恋爱关系（这是性的部分）。一个非常明显的例子就是 “欲擒故纵”（playing hard-to-get）。

你可以大胆说出自己的意图，制造一种紧张感。例如，赞美对方的外表。不确定性来自于接下来可能会发生的事，以及你将说或将做什么。

（注意：如果你在和一个害羞的宅男调情，他们自己就会制造不确定性，你不需要做任何事情）。

在接近他人时，不要惊吓或吓唬对方，例如从背后接近、尖叫、抓住对方或说一些冒犯的话。

最好的三句搭讪台词是：“嗨，我是 X”“嘿，虽然有点随意，但我想认识你 ”和 “嗨，我觉得你很可爱，想认识你”。

不要直截了当地问对方，而是作出友好的猜测。比如，不要问“你来自哪里？”可以说“你看起来像是个加州女孩”（California girl）。

谈话如果遇到冷场，不要担心。随意表达你的想法。哪怕这些想法非常普通。

学会捕捉别人话语中的关键词。例如，如果有人提到，“我在哈佛学习，但想搬到西部，因为那边天气冷”，你可以聊聊哈佛、西部或者天气。

学会讲好故事，故事要有背景、要有冲突、要有解决办法。这样的故事才引人入胜。

敞开心扉，谈谈你自己。谈谈你的激情、你的抱负、发生在你身上最好和最坏的事情以及你的童年。这会让他们敞开心扉，从而建立情感联系。

误导——让听众以为你要表达一个观点，但实际上说的是另一个观点（“你知道女人想要做爱时的那种表情吗？ 我也不知道”）。

夸张——以有趣的方式将事情夸大（“我在机场小便池的底部见过更有食欲的东西”）。

调侃——幽默、贬损的评论，但用意良好（对一个坐在一旁看起来很无聊的人说：“谁让你坐冷板凳的？”）

双关语——玩文字游戏（“你肯定不是认真的！”“我是认真的，别叫我雪莉。”）。

角色扮演——假装你不是你。（如果你正在和某人调情，而对方说了一些你不喜欢的话：“就这样吧，我们离婚。你可以留着孩子，我要搬去意大利。”）

==如果对方真的对你感兴趣，而且你也想再见到他们，那就向他们要电话号码。别找借口，直接问就行==。

如果一个人喜欢你，你很容易就可以和他约会。如果克里斯-海姆斯沃斯（Chris Hemsworth）或斯嘉丽-约翰逊（Scarlett Johanssen）约他们出去，他们会不会因为你要约他们而取消和他们的约会呢？如果他们不愿意为你这么做，那么，他们对你的感觉可能没有你想的那么深。

==在晚上约会，尽量早一点，如果进展顺利，你们可以在一起待上三四个小时。==（午餐时间和下午的约会常常给人一种柏拉图式的感觉。）

不要约对方看电影。【例外情况：《洛基恐怖秀》（Rocky Horror Picture Show）、你们俩都期待的午夜首映。】

==约对方共进晚餐是个不错的选择。不过你也可以安排更精彩的活动。==

==约会好去处：喜剧俱乐部、舞蹈班、公园或广场散步、音乐会、酒吧、夜总会、博物馆、一起看书……==

==宅在家里，打开Netflix。或许有些单调。但其实，这是一种性价比很高的休闲方式。它能迅速拉近你我之间的距离，导致感情极速升温。性的乐趣也可能会随之而来。==

==条件允许的话，尽量在约会中安排多种活动。例如，你们可以一起喝咖啡、吃冰淇淋、去空旷的操场荡秋千，然后去书店。==

如果是你计划的约会，那就主导约会。自信地说出你们接下来要做的事情（“探索馆有个很棒的展览”）。

我是认真的。==如果对方说 “住手”（stop），很明显，你就得住手，在性积极的氛围里，如果心存疑虑，不妨先开口询问。但你一定要触摸与你约会的人。==

==开始时，轻轻地触摸他们的手臂或肩膀表示态度（例如，在笑话的高潮部分），然后等待他们回触你。==

==如果他们这样做了，你就可以进行更亲密的接触，比如把手放在他们的背上或肩膀上。注意他们是否会拉开你的手，如果他们拉开了，那可能是不喜欢你这样做。==

==在性积极的氛围中，如果你觉得对方想吻你，一句简单的 “我能吻你吗？（can I kiss you?）”就足够了；如果你能读懂对方的肢体语言，可以直接吻对方。==

【译者注：Netflix 是一家美国的流媒体服务提供商，成立于1997年，最初以邮寄DVD租赁服务起家。随着互联网技术的发展，Netflix 转型为在线视频点播平台，提供广泛的电影、电视剧及其原创内容。】

在交谈中：经常微笑和大笑；摆弄头发（通常是女性、表现女性化的人、害羞的人）；有很多眼神交流；找借口多和你待一会儿；抚摸你；为了你甩掉朋友；想出一些借口和你独处。

很多人在与有魅力的人交谈、约人出去、接吻和做爱时都会感到焦虑。他们会想出各种各样的理由：

“我怀疑自己是双性恋， 所以我不应该约那个帅哥。”

克服内心的焦虑，需要一步一个脚印。想象一下，如果你对与女性交谈心存畏惧，那么，你可以从小事做起。每天给自己设定一个小目标，比如，向三位女性询问时间。这看似简单的行动，其实是你战胜恐惧的第一步。当你对这样的互动不再感到紧张时，不妨再进一步，除了询问时间，再问问她们今天过得怎样。随着时间的推移，你会发现，自己越来越自信。直到你得到一位陌生的女士赞赏，并表达想要认识她的想法。告诉你的朋友，这是你的目标。

==我认识的很多男人都不敢约女人出去，因为他们担心自己的行为会越界==，所以是时候给他们打打气了。

==在爱情和性的道路上，没有人能一帆风顺。对自己宽容一点，接受偶尔的尴尬==。我并不是鼓励你去故意吓人，如果明知某些行为会让人感到害怕，自然应当避免；我们都不想成为哈维·韦恩斯坦那样的人。然而，沟通中的误解、相处时的尴尬以及认知上的差异，这些都是无法避免的。人难免会犯错。你不会成为下一个哈维·韦恩斯坦，我们大多数人都曾在不经意间让他人感到不适，但这无伤大雅。特别是在职场上，吓同事确实不太好。但如果你在书店里向一个陌生人表达好感，而对方感到不适，实际上会发生什么严重的事情吗？其实，什么都不会发生。不会有所谓的“女权主义警察”（eminist police）因为你的一次尴尬搭讪而将你带走。

【译者注：所谓的“女权主义警察”并不是一个正式的机构或组织，而是一种通常带有讽刺意味的说法，用来指那些过于严格或热衷于批评他人在性别平等问题上的不当行为或言论的女权主义者。】

就像我在上面的 “调情 ”部分说的那样，不要从背后接近他人，也不要突然尖叫或抓住他们。避免使用冒犯性的语言。或者做出其他让普通旁观者感觉 “嘿，搞什么鬼？”的行为。

==如果你做出一些不符合常理的举动，比如对一个陌生女人说她很漂亮，你可以先说 “打扰一下，我知道这有点冒昧”（excuse me, I know this is random）“我平常不会这样 ”（I don’t usually do this）或 “我以前从来没这样做过”（I’ve never done this before）。==

不要性骚扰陌生人（例如 “你的奶子真漂亮”），除非是在恰当的场合。（你舍设身处地地想想，就明白了）。

==与人交谈时，言行一致很重要。如果你的肢体动作传递出“我想与你亲近”（I want to fuck you）的信息，而你的言辞却保持着“我们来聊聊天气，纯粹是精神层面的交流”（let us have a purely platonic conversation about the weather），别人可能认为你是一个怪人。==

是的，保持真实与自然，也勇要敢地表达自己的脆弱。但如果你潜台词是“请爱我”（PLEASE LOVE ME），那只会让人感到不适。

> 本文由参考答案策展推荐。 
> 
> 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 
> 
> 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 
> 
> 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

## Highlights

> 你是什么样的人，你就会吸引什么样的人。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9d69dfe3-6303-4516-9c34-296f22216ca1)  ^9d69dfe3

> 它强调了在与他人互动时保持真实性、低需求感和脆弱感的重要性 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#a23ae8e7-0db5-4ed7-a0f1-d3494360a307)  ^a23ae8e7

> 低需求感：不过度追求他人的认可，而是专注于自己的价值观和目标。这意味着你的行为应该主要受到自己的期望和目标的驱动，而不是为了获得他人的认可。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#633a8eab-764c-434e-8d87-0b8a03282819)  ^633a8eab

> 低需求感：不过度追求他人的认可，而是专注于自己的价值观和目标。这意味着你的行为应该主要受到自己的期望和目标的驱动，而不是为了获得他人的认可。
> 
> 脆弱感：勇于展示自己的不完美和弱点。这包括面对尴尬的时刻、承认自己的缺陷和错误，并愿意分享自己的恐惧和不安。
> 
> 生活方式：你的生活方式会吸引相似的人。如果你过着积极、有趣的生活，那么你就更有可能吸引到那些有着相似兴趣和生活方式的人。
> 
> 身体接触：在约会中适当的身体接触可以增进亲密感，但始终要尊重对方的界限和感受。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9b2f50f8-1ce5-46cc-888a-367edb209f6a)  ^9b2f50f8

> 模特》（Models）这本书是我读过的，关于如何寻找爱情与性伴侣中最精彩的一本。虽然它主要针对的是“直男群体”，但书中的大部分建议对于不同性别和性取向的人来说都极具价值 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#1fed83d8-5f6c-450f-8804-176b3a89eb74)  ^1fed83d8

> 译者注：《模特》是第一本将诱惑视为情感过程而非逻辑过程的书籍。】 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#4062a8e0-dfc1-455c-b7e1-e875f51e9071)  ^4062a8e0

> 译者注：所谓“alpha male”（阿尔法男性）是一个在动物行为学中常用来描述群体中地位最高的雄性个体的术语。在人类社会中，这一术语被引申用来形容那些在社交或职业场合中具有领导力、自信且通常具有竞争性的男性。】 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#e1aa2918-0c05-43d2-97c0-85b36429972e)  ^e1aa2918

> 你可能一直认为，自己因为身高不够、或者太过内向、或者其他原因，无法找到爱情——敞开心扉吧，别被成见限制了你的思维 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#60df2732-2048-4e60-ae7b-92e564a4941d)  ^60df2732

> 真实情况就是，尽管很多人有这些缺点，他们约会的机会还是络绎不绝。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#5734a46c-59d2-4126-828b-4a2c1f972e2e)  ^5734a46c

> 首先，你应该真诚；其次，不要急功近利。然后，针对自己的短板，挑选一两个小建议来实践。比如说，你在调情上不够自如，那就从小事做起，如果和对方聊天感觉比较轻松时，不妨试着轻触对方的手臂。刚开始，你可能会感到有点尴尬，坚持下去，你会发现自己越来越得心应手。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#f2004e2d-3974-438d-b994-feddad98ae47)  ^f2004e2d

> 记住，在爱情的世界里，你不用追求完美。大多数人在恋爱或婚姻中都会有自己的小缺点，都会感到不安，这很正常。你可能觉得自己的衣服不够时尚，幽默感不够，甚至观点也不够犀利，但那又怎样？这些都不会阻碍你成为一个充满魅力的人 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#56ffaf01-cfaa-4447-ab28-36a72221b1fe)  ^56ffaf01

> 需求感（Neediness）指的是，你太在意他人对你的看法，而忽视了自己对自己的评价。你这么做只是为了取悦他人。而低需求感的人则恰恰相反，他们更在意的是自我认知和评价，而不是外界的目光。他们的目标和内心的期望引导着他们的行为。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#2e7faa15-35cf-4267-91d7-8952d192055e)  ^2e7faa15

> 在爱情的世界里，特别要注意的是，自我认同比伴侣的认可重要得多。你当然会在意伴侣对你的看法，这是人之常情。更重要的是，你要在乎自己怎么看待自己 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#8fb72d0a-e90e-4719-8f34-54f833ab40bd)  ^8fb72d0a

> 如果伴侣提出不合理的要求，比如“只有你伤害那只小狗，我才会和你在一起”（ will only love you if you kick that puppy），这时，你需要有足够的勇气和自信，坚定地拒绝，告诉他：“这绝对不可能。”（uh, fuck off.） [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#f9b7dded-5ccf-4289-9a7f-83454f26e660)  ^f9b7dded

> 关键在于，你的行动要源自内心的价值观和真诚的愿望。举个例子，如果你捐款是为了名声，或是为了内心的满足，这就是有需求的心态。相反，如果你认为自己拥有的资源比别人多是不公平的，这种想法就是低需求的 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9dee23c3-280d-44b5-baa7-7218e8f239e8)  ^9dee23c3

> 注：“利他主义者”是指那些乐于助人，愿意为了他人的福利而牺牲自己利益的人。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#88872f4b-c70f-4b15-bf9a-ae7c6cf6d22b)  ^88872f4b

> 我们通常认为，爱情和性的成功，就是不被拒绝。其实，真正的成功，是很快被拒绝后并勇敢地接受它。这样，我们才能找到，真正适合自己的人 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9e0fae9f-7e55-40bc-911f-ae784cab1f1b)  ^9e0fae9f

> 许多人在约会时，选择隐藏自我。他们收起个性，藏起怪癖。以为这样，就能减少被拒绝的次数。但这样其实完全背离了成功的真谛。勇敢地，展现真我吧！秃顶？不喜欢小孩？有点乏味？没问题。把这样的你，真诚地呈现出来。如此这般，你将吸引真正与你契合的人 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#a2955d60-dba4-434d-bce8-5eb578b6259a)  ^a2955d60

> 脆弱感，就是勇于冒险。即使别人觉得你傻、觉得你怪，甚至嘲笑你，你也不要害怕。它让你敢于讲一个可能导致冷场的笑话。它让你敢于分享那些让人觉得你懦弱的恐惧。它让你愿意去尝试自己不擅长的领域。它让你敢于向心爱的人表白，即使你会被拒绝。脆弱感，就是坦诚地说：“这就是我。我会坚持自我，不会模仿他人。”
> 
> 脆弱感与低需求是紧密相连的。如果你太在意他人的看法，而不是自己的想法，你会感到羞愧或不安。但如果你更看重自尊，你就会更愿意敞开心扉。简单来说，就是别让他人的看法左右你，而要自信地做自己。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#94db388a-135f-4d73-95d8-139c215fedef)  ^94db388a

> 坚持自我，才能找到真正适合你的伙伴。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#3c9d6c56-16d5-468e-847e-bc3b0f08918d)  ^3c9d6c56

> ：“物以类聚”（like attracts like）和“无需求”（ non-neediness ） [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9029be8a-3100-447b-9b4b-5f189e147116)  ^9029be8a

> 注意基本的个人卫生，包括洗澡、使用除臭剂、刷牙并且使用牙线、理发，以及穿没有破洞的干净衣物。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#671281f9-31ef-4b6b-a781-2ed9696b0628)  ^671281f9

> 选择搭配协调的颜色 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#1df14e74-993d-4799-b542-728278778292)  ^1df14e74

> 锻炼身体，关键在于坚持 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#a585036b-4da9-410f-843c-e87cdd497b4a)  ^a585036b

> 要变得有趣，最简单的办法就是，保持开放的心态，多尝试新鲜事物 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#180e86af-9d93-4332-9cc2-7159888c0fd6)  ^180e86af

> 如果对方真的对你感兴趣，而且你也想再见到他们，那就向他们要电话号码。别找借口，直接问就行 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#3493da40-7897-403e-b2f9-727ca138e7c9)  ^3493da40

> 在晚上约会，尽量早一点，如果进展顺利，你们可以在一起待上三四个小时。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#0ca1ac1f-3e2f-46d2-bb97-fdf845b725d7)  ^0ca1ac1f

> 约对方共进晚餐是个不错的选择。不过你也可以安排更精彩的活动。
> 
> 约会好去处：喜剧俱乐部、舞蹈班、公园或广场散步、音乐会、酒吧、夜总会、博物馆、一起看书……
> 
> 宅在家里，打开Netflix。或许有些单调。但其实，这是一种性价比很高的休闲方式。它能迅速拉近你我之间的距离，导致感情极速升温。性的乐趣也可能会随之而来。
> 
> 条件允许的话，尽量在约会中安排多种活动。例如，你们可以一起喝咖啡、吃冰淇淋、去空旷的操场荡秋千，然后去书店。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#9fd1c5a7-54b3-4fe7-8142-7e518aced140)  ^9fd1c5a7

> 如果对方说 “住手”（stop），很明显，你就得住手，在性积极的氛围里，如果心存疑虑，不妨先开口询问。但你一定要触摸与你约会的人。
> 
> 开始时，轻轻地触摸他们的手臂或肩膀表示态度（例如，在笑话的高潮部分），然后等待他们回触你。
> 
> 如果他们这样做了，你就可以进行更亲密的接触，比如把手放在他们的背上或肩膀上。注意他们是否会拉开你的手，如果他们拉开了，那可能是不喜欢你这样做。
> 
> 在性积极的氛围中，如果你觉得对方想吻你，一句简单的 “我能吻你吗？（can I kiss you?）”就足够了；如果你能读懂对方的肢体语言，可以直接吻对方。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#0988dd37-07ff-42ea-bf82-957e468bec1d)  ^0988dd37

> 我认识的很多男人都不敢约女人出去，因为他们担心自己的行为会越界 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#4735ac5c-a5e3-46be-9589-d95a50e1561d)  ^4735ac5c

> 在爱情和性的道路上，没有人能一帆风顺。对自己宽容一点，接受偶尔的尴尬 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#195f7a3d-e8b4-4d87-b323-0474d698fb44)  ^195f7a3d

> 如果你做出一些不符合常理的举动，比如对一个陌生女人说她很漂亮，你可以先说 “打扰一下，我知道这有点冒昧”（excuse me, I know this is random）“我平常不会这样 ”（I don’t usually do this）或 “我以前从来没这样做过”（I’ve never done this before）。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#75b3393b-9809-403a-a23d-1e0cf58fd10a)  ^75b3393b

> 与人交谈时，言行一致很重要。如果你的肢体动作传递出“我想与你亲近”（I want to fuck you）的信息，而你的言辞却保持着“我们来聊聊天气，纯粹是精神层面的交流”（let us have a purely platonic conversation about the weather），别人可能认为你是一个怪人。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f93c14488#a50bb303-9c7b-42ab-ba57-7530d5ef78b7)  ^a50bb303

