---
id: d2548320-aadb-11ee-8816-93fd1144e649
title: |
  专访：锂价有望再次走高 - 华尔街日报
author: |
  Alice Uribe
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 22:33:03
date_published: 2024-01-03 22:33:03
draft: true
---

# 专访：锂价有望再次走高 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cd39a637b)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B8%93%E8%AE%BF-%E9%94%82%E4%BB%B7%E6%9C%89%E6%9C%9B%E5%86%8D%E6%AC%A1%E8%B5%B0%E9%AB%98-d9f9cb99)

date_saved: 2024-01-03 22:33:03

date_published: 2024-01-03 22:33:03

--- 

# Full Content: 

##  专访：锂价有望再次走高

## 锂是骏利亨德森投资在2024年最看好的大宗商品之一，该机构认为现在锂市场似乎已接近底部。

锂是骏利亨德森投资(Janus Henderson Investors)在2024年最看好的大宗商品之一，尽管在投资者担心能源转型速度比预期要慢之际，近几个月来锂价走势波动。

锂是动力电池和智能手机等其他技术的关键成分，锂价已跌至近两年低点，因为澳大利亚等国的供应量超过了对这种金属的需求量。最近几个月，美国的电动汽车销量趋平，这让一些原本预计需求会更旺盛的汽车制造商措手不及。

电动车企面临的更严峻形势已波及锂市场，促使一些矿商放缓对新供应的投资，以保存现金。上个月，澳大利亚的Core Lithium表示，该公司正在评估其业务，以应对锂辉石价格自去年11月初以来下跌逾40%的局面。

骏利亨德森投资的全球自然资源主管Daniel...

锂是骏利亨德森投资(Janus Henderson Investors)在2024年最看好的大宗商品之一，尽管在投资者担心能源转型速度比预期要慢之际，近几个月来锂价走势波动。

锂是动力电池和智能手机等其他技术的关键成分，锂价已跌至近两年低点，因为澳大利亚等国的供应量超过了对这种金属的需求量。最近几个月，美国的电动汽车销量趋平，这让一些原本预计需求会更旺盛的汽车制造商措手不及。

电动车企面临的更严峻形势已波及锂市场，促使一些矿商放缓对新供应的投资，以保存现金。上个月，澳大利亚的Core Lithium表示，该公司正在评估其业务，以应对锂辉石价格自去年11月初以来下跌逾40%的局面。

骏利亨德森投资的全球自然资源主管Daniel Sullivan说，锂价的回落速度之快令人惊讶，但现在市场似乎已接近底部。他还预计会有更多的锂矿交易，尤其是在澳大利亚。

这种观点解释了为什么锂在骏利亨德森投资的全球自然资源基金中占有如此重要的地位；该基金的在管资产为7.24亿澳元（合4.87亿美元）。

Sullivan在一次采访中说：“我们的投资方式已经变得更为灵活，我们所做的部分工作是减少对大型公司的敞口，这些公司大多会调整产量。”

在美国，电动汽车和卡车在经销商的停车场上不断积压，导致车企重新评估其投资计划。数据显示，销售一辆电动汽车所需的时间比汽油车更长，扭转了一年前的趋势。造成这种转变的原因包括：在利率上升挤压预算的情况下，电动汽车技术的价格相对较高，而且人们担心电动汽车充电不方便。

需求疲软有可能造成供应过剩。Benchmark Mineral Intelligence预计，今年全球锂市场将过剩3万吨。

Sullivan说，市场可能会在今年初期趋于正常，为复苏创造条件。他说：“我认为这个低迷期不会很长。”

Sullivan表示，锂矿勘探商和开发商仍可获得资金，但如果锂价在未来12个月里持续低迷，这种情况可能会发生变化。

澳大利亚是最大的锂生产国，随着电动汽车产量上升，Pilbara Minerals和Liontown Resources等少数几家小型矿业公司已发展成为市值达数十亿美元的公司。随着来自锂销售的现金流不断增加，一些生产商寻求进行交易，以实现业务多元化并扩大规模。

由Allkem与美国公司Livent合并而成的Arcadium Lithium将于本周开始在纽约证券交易所上市交易。另一家美国公司Albemarle不久前放弃了收购Liontown的交易，之前澳大利亚首富在这家澳大利亚矿业公司积累了大量股份。

根据Mergermarket的数据，去年澳大利亚锂矿业宣布的交易价值总计超过13亿美元，高于2022年的5,640万美元。

Sullivan在谈到并购时说：“还会有更多这样的情形。”

---

