---
id: 96cff898-e285-11ee-8a5a-b34c0310827d
title: |
  Podcast about reddit
author: |
  Neo Wang
tags:
  - summary
  - Newsletter
date_saved: 2024-03-15 00:36:28
draft: true
---

# Podcast about reddit
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/podcast-about-reddit-18e4065aa30)

[Read Original](https://omnivore.app/no_url?q=5213af49-aaeb-4e3a-a793-7074943f58e1)

date_saved: 2024-03-15 00:36:28


--- 

# Full Content: 

本期节目上来，先给我们听友出一道小问题，约老师也可以一起答一下，但你不要思考，就直接回答。你觉得能排进全球访问量前十名的网站有哪些?是不是太猝不及防了?访问量前十，我想想，Google，Facebook，Twitter，YouTube，好想不出来了，你要我一下想前十是不是有点太难了? 袁老师虽然非常冷漠的回答但是思路是正确的在各种访问量的统计的排行当中这些网站都在其列的除此以外还会像有亚马逊维基百科这些肯定在里面还有几个常出现的就是成人网站这个也很好理解在这些比较有名的网站之外还有一个可能我们的听友不太熟悉的网站也会经常出现它就是今天节目的主角 Reddit 这么一说也合理，Reddit对于内地用户来说可能不是太熟悉，但是在海外，尤其是在美国的话，它可能是个家喻户晓的网站。对，Reddit在美国甚至是访问量前五的一个网站，它的全球的周活跃用户也已经超过了2.67亿。但有意思的是，这个Reddit这种网站，它的形态和功能却是一种在我们看来非常老气的一个产品，就是一个网络论坛。 不知道我们听友里面有多少朋友玩过论坛，但是我觉得贴吧大家或多或少应该都知道吧。Reddit这个论坛基本形式其实跟贴吧很像，就是用户可以自建很多个子板块，比如说你对电影感兴趣，你就建一个电影区，然后在里面自己发帖评论或者找其他同好一起来管理这个论坛。 但 Reddit 它的这个子板块或者叫分论台啊，超级超级多注册的有300万个以上，那其中活跃的也有10多万个就你都想不到人类可以因为这么多这种奇奇怪怪的需求或者兴趣聚到一起啊比如说我们团队的成员常俊斐同学就介绍说有一个板块就叫Shower Beer，就顾名思义这个板块就是大家一起发各种一边洗澡一边喝啤酒的照片 由于Reddit允许匿名，而且用户对于板块它是高度自制的，审查也很宽松，所以Reddit就成为了一个包罗万象的可以说是互联网的舆论场，里面就有很多有趣的梗，良性的探讨，也会有很多乱七八糟的东西，虚假的丑陋的甚至是违法的信息。 另外一方面，因为这个自制的氛围，所以Reddit的许多子板块产生了很强的动员能力，开始对现实的社会的一些重要议题产生影响。比如说2021年著名的美国散户大战华尔街空头的那个事件，就是买卖Gamestop股票，散户们最主要的一个聚集地就是Reddit上的一个投资板块。 这种特点就让Reddit变成一个让人又爱又恨的平台。从商业层面而言，它聚集了这么多活跃的用户，肯定是价值挺大的。但这种价值又不一定能转换成Reddit自己的商业收入。事实上，在Reddit创立的近20年里面，有很多关于它经营亏损的消息，但一直以来都是缺乏准确信息的。 但是在2024年2月Reddit在纳斯达克提交了IPO的招股书并且预计就在3月份就将上市了所以这期节目我们就借着这个最新的权威的信息来看一看Reddit究竟是一家怎样的公司以及它如何孕育出如此庞大的一个社区 我们大致会分三个部分来聊一聊首先还是讲讲历史看看这个神奇的论坛是如何创办和成长起来的其次我们会从招股数的角度来看一看目前的Reddit它的赚钱能力究竟如何以及它独特的IPO的一个方式也可以探讨一下最后一个部分我们想简单的讨论一个问题就是论坛这种形式在如今到底有没有价值为什么像中国的一些论坛贴吧都没落了而Reddit能够保持长青OK 那我们就开始吧 这里是《商业就是这样》第一部分我们还是先讲一下Reddit它的创业故事因为这个网站它几乎所有的特质都是创始团队一开始就注入的然后这些特质也对它今后的发展有很大的影响我们先从创始人开始Reddit它的创始团队一共有3.5个人怎么还有半个人 一会儿就会讲到我们先讲其中最主要的两位就是霍夫曼和奥哈尼安这两位他们是弗吉尼亚大学的同学然后霍夫曼从小就是一个极客然后编程高手奥哈尼安他读的是法律这两个人在大学里面都是一个经典的赛车游戏就是直踢赛车的一个爱好者他们也是因为这个成为好朋友 到了2005年的时候，他们都是大学高年级了，就想一起创业，不想以后按不住班的工作在那年的夏天，他们就加入了一个在哈佛附近举办的一个创业的夏令营吧这个夏令营就是日后大名鼎鼎的创业孵化器YC 对美国互联网创业有所了解的朋友应该对YC都不是很陌生YC是一个专注于天使投资和创业辅导的孵化器每一期都会聚集一批有潜力的创业团队，其中辅导几个月像 Airbnb，Jobbox都是从YC当中孵化出来的不过我是刚刚知道Reddit原来是第一届YC的项目元老对吧不过其实霍夫曼和奥哈尼安一开始的这个创业项目并不是Reddit这样一个网络论坛而是一个首极端的在线订餐网站 2005年还没有iPhone的时候就做手机端的在线订餐网站就他们一开始那个想法就非常让我想到早期的就是大学时代的饿了吗你还记得吗那种打电话的方式对饿了吗是网站啊它不是手机端啊非常神奇 反正因为就是这个过于超前的想法就被YC的创始人格雷厄姆给否决了然后他就给他们提议说你可以做一个用户自己发布阅读并且分享自己感兴趣内容的网站然后两人觉得这个主意非常好然后他们就欣然接受然后花了三个多礼拜就把Reddit给上线了然后代码都是霍夫曼一个人写的他也是这个第一届YC首个上线的产品 那都说互联网创业要快速上线快速迭代这个的确是够快啊对的而且之后呢Reddit它的起步也很顺利没过多久网站就开始有真实的用户了并且不断增长而且也迎来了另外1.5位的创始人员这个0.5位呢是一位物理学的博士他叫斯洛伊也是位编程高手像Reddit当中有一个非常重要的算法就是确定文章热度的一个算法就是他来完成的但因为他还有博士学位啊所以说他当时是个兼职的然后在一开始创始当中的股份也很少 互联网之子是一部纪录片，是一个追求开源和知识共享的程序人被法院起诉最后自杀的故事。 没错，这部纪录片的主人公就是斯瓦茨他就是那种最极致的互联网的极客，一个天才的程序员然后毫不妥协的有这种言论自由的价值观想法也非常的多，然后也不善于与人交流之那种形象，非常典型他在YC当中就和霍夫曼一拍即合就加入了Reddit这个团队 在斯瓦茨的建议下他们就用Python把Reddit整个程序重写了一遍让它更加流畅也更具延展性在这个基础之上Reddit一些基本的产品特点就确定了首先它是一个投票的机制就是用户会对一篇帖子或一个回复的重要性来点击投票就像赞或者踩这种感觉票数越多的就越容易被很多人看到还有就是基于这个原理的一个热度的推荐就是刚才讲的斯洛伊那个弓线第三个就是用户可以自由的建立子论坛 我看到有的媒体会把 Reddit 和豆瓣类别除了产品本身有相似以外感觉创立过程也有点像都是一两个人就把所有代码写完了而且都是用 Python 来写的所以 Python 到底是不是世界上最好的语言对的 那还有一个相似之处就是创始人的性格和喜好注入到了产品之中就是我们最开头提到的我们刚才说斯瓦斯的价值观和性格这个主要就体现在 Reddit 对于内容的审查上面 霍夫曼和奥哈尼亚也持相同的一个价值观而且霍夫曼这个人他个性里面还有比较屎坏的一面就是用他自己的说法就是troll就巨魔就是比较乐见于混乱这种反抗权威就是秩序乱七八糟的这种状态 总而言之他是一个比较喜欢搞事情的人对就因为他们这种风格Reddit就经常容易搞事情那早期呢其实Reddit可以说几乎对内容没有审查其次呢他也非常鼓励平等的交流甚至是调侃像Reddit上面创建的一个最流行的栏目就是AMA就是Ask Me Anything就是你问我一切问题然后他们会请各种的 明人来参与，然后创始人自己也会来这种运营的方式就形成了Reddit一种非常强烈的刚才讲到的社区自治的这种特性然后也聚集了一群跟这种创始人细微比较相投的人吧 我们对于Reddit整个创始过程的这个素材主要来自于一本传记就是描写他们整个创业过程的一本书这本书名字就叫We are nerd我们是书呆子我觉得这个形容还是比较精准的除了刚才说的运营上的这些这个偏好以外Reddit在产品上面还有个特点是比较简洁对它功能你上去用了就知道就是没有什么很花哨的这个界面非常清楚 其实在 Reddit 之前，美国已经有一些比较流行的网络论坛了比如说有个叫 Delicious，还有一个叫 Dig但相比同行，Reddit 它的这个算法更简单有效地解决了垃圾信息还有广告帖的问题这个就帮助它这个后来居上，很快吸引了大量的用户 在创业第一年，Reddit就已经引起了很多其他公司的注意比如说Google，Google就邀请了这个创始团队去参观自己的办公室，提出要收购他们还有就是传媒公司Contentash开始跟Reddit合作然后到了2006年，Reddit就被Contentash以一千多万美元的一个价格收购了这三位创始人自己呢，都是各自获得了数百万美元啊他们那个时候都二十刚出头，甚至还不到二十岁 关于接受康泰纳斯收购这个点我们稍微展开一点就是为什么早早的就卖掉了然后这个价格看上去现在看起来也不是很高有一部分原因就是跟斯瓦斯这个难以驾驭的天才程序员有关就被收购之前他其实已经有点游离于Reddit他的日常的事务了 到了2007年被收购之后还彻底的退出了，投身于自己的自由互联网的事业。由于他跟创始团队有点不太对付，霍夫曼就觉得还是赶紧卖了，落袋以免公司倒闭了。虽然斯瓦茨离开了，但是他们精神上跟 Reddit 还是有一些相关性的。 当中有一件非常重要的事情，就是2011年，美国的立法机构要通过一个叫SOPA的法案。名头上主要是为了反对互联网的侵权，但是科技界普遍认为这是在前置言论自由，所以SWATS就发起了一个反对SOPA的倡议。Reddit这些老同事虽然跟他关系没有修复，但是仍然隔空响应。 在2012年的1月18日，就包括Reddit在内有11.5万个网站关闭了一天来抗议这个法案，后来SOPA的立法程序就终止了。但是又过了一年以后，SOPA是被逮捕并被起诉了。在从中的压力之下，他在2013年1月11日自杀去世，年仅27岁。在这起悲剧之后，SOPA就变成了信息自由的一面旗帜。除了公共活动以外，他的这一理念主要是体现在两个产品上。 第一个就是我们前面说的Reddit，第二个就是RSS订阅协议。那没有这两个事物的话，也就没有本期节目。那听完这段创业初期的故事，我们简单小结一下。Reddit是一个非常典型的由几位Geek创立的互联网公司。它是有简洁优秀的产品品质，而且有一种放任自由的运营风格，这个为它吸引了大量用户。 而社区的性格也跟创始人的性格密切相关但同时这种风格也让这家公司一直显得不太正经对就根本不太像个公司而且这种不成熟的状态在康泰纳斯这个大公司收购之后有没有什么改变反正这个创始团队一直在反抗他们上面的这个母公司的一些权威或者领导一个例子就是他们被收购之后康泰纳斯给他们借了一张光盘 里面是一个远程控制他们这个电脑的软件说以后有什么情况了你们可以让我们的这个IT人员帮你们远程维护然后这个创始团队就直接把这个光盘扔到抽屉里了听上去像什么被大唱片公司签约以后不服管的摇滚乐队Exactly 就是这种人我觉得从康泰大师的角度来看当时买Reddit应该就是为了多获得一些种直男或者科技向的用户因为当时他们手里已经把那个Wire都买下来了实际上当初Reddit收购以后也是直接归到Wire的下面的 那当时康泰那次的总裁就说我们几乎没有做任何事情把Reddit和公司其他部分整合起来而且我们可能本来就应该做的更少我们当时选择把Reddit留在旧金山让他自己去找出路我们大多数时候只是想确保我们不会搞砸他就是放任不管是吧 到了2009年霍夫曼和奥哈尼亚这两个创始人也离开了公司一方面是因为他们收购时签订的三年不离职的协议到期了另外一方面就是他们两人之间也有了工作上的分歧一个比较偏向做一些技术向的升级另一个就想开拓影响力做更多比如说媒体或者周边商品相关的一些项目还有一个原因就是母公司不管当然也挺好但是它一点也不支持 在这个钱上面啊，包括在这个招聘人员上面啊，非常的不给力，导致 Reddit 长期只有两位数的这个全职的员工，实在是不够。那两个人工作起来也非常的累，他们索性就离开了去做别的创业项目了。 在这个之后呢，Reddit有三年是没有CEO的，然后后来又有过两任CEO，经历过裁员，两次融资和许多的内部纷争。但是很神奇啊，就是这些事情好像对于社区本身并没有什么太大的影响。这个Reddit的资本块还是在不断的增长，然后到了2012年它已经有了20万个资本块，然后到2015年已经接近80万个了。 2012年奥巴马还在Reddit上参加了你前面说那个Ask Me Anything的活动这也标志着Reddit的影响力已经大到一个无法忽视的地步了 我在看我们的资料的时候，一方面是数字上面用户数不断的往上扬，另外一方面就是大世界的时间线上面全都是糟糕的事情，两件事情同步并行的。在这个过程当中，我们看一下商业上的一些变化。2011年的时候，康泰纳是把Reddit从原来的链接下面拆分出来了，让它独立运营，而不是一个部门了，但是仍然保有这个公司的所有的股份。 我们当时看到有个报道说康泰纳斯其实是考虑以2亿美元左右的价格出售一部分的Reddit的这个股权的后来这个想法没有兑现原因就是康泰纳斯觉得当时的Reddit并不需要更多的资金真的是不需要更多资金吗我觉得还是说明这个团队没有认真想过怎么去开发Reddit的商业潜力其实他当时已经很有影响力了 虽然公司运营对这个社区好像没有什么关系但是社区反过来对于公司的运营却怎么说影响力很大比如说2014年到2015年Reddit它的CEO是一位华裔女性的经理人叫鲍康如也很有名她上任之后其实做了很多努力想要改善这个公司的经营状况其中也包括了裁员以及关闭一些过于值单的纸板块然后让大家更像一个公司来工作没想到就引发了社区的一部分人的重怒 然后他们不仅争极了要罢免他的签名，然后发各种的帖子攻击他，其中甚至包括辱骂，还有对他家人的一些人身威胁。在这种重重的压力之下，鲍康荣就辞职了。霍夫曼和奥哈尼安也重新回归，担任了CEO和董事长。在Reddit的声明中，他就对他的用户说:"我们经常躲在电脑屏幕后面，可能有时候缺乏同理心了。 像这样比较激烈的用户的集体行动，不管是良性的还是恶性的，在Reddit的整个发展过程中其实一直没断过。早先的Reddit的确对于这些事情都采取了一些放任的态度，毕竟霍佛曼性格像你说的就是有点旧，他对于这种冒犯性的内容非常宽容。但是当Reddit变成全美浏览量第五大的网站的时候，其实他就必须直面社区管理的问题，必须去试着把握冒犯和攻击的这个边界在哪里。 纽约克在2018年的时候写过一篇挺长的报道来讲 Reddit 它的创始人回归之后如何面对自己的监管风险他们要在言论自由和公众的责任之间找到一个平衡点那篇文章里面提到很多关键的节点比如说2016年美国大学当中Reddit 它一个热门的板块叫 The Donald 就是唐纳德就成为了川普的支持者的大本营里面充满了攻击谩骂阴谋论假新闻等等的东西 然后你可以看到由于 Reddit 的这个用户的动员能力使得它对于现实社会的影响力或者说破坏力比想象中大多了都可以影响主流舆论甚至影响大选的结果了霍夫曼一开始观点就说 Reddit 是一个中立的平台是民意的放大器而不是民意的始作俑者但是他这个说法呢就是说他们只是狗尾巴而不是狗本身 但是他后来也承认平台要有一些最基础的引导责任，至少要反对一些明显违反法律和基本道德的内容。而奥哈尼安是一个态度更鲜明的人，他在2020年的Black Lives Matter这个运动里面直接宣布辞职了，并且要求要有一位黑人进入董事会。霍夫曼也同意了他的要求，之后也一次性封禁了数千个仇恨言论非常密集的字板块，也包括Donna。 顺便一提，奥哈尼安的太太是一位家喻户晓的黑人女性，赛雷娜·威利姆斯。 在讲完了创业故事和平台生态以后我们接下来就进入前的部分来看看社区规模不断扩张Reddit在商业化进展上到底如何我们先看一下IPU之前它的一个融资过程在2014年2017年和2019年Reddit有三次的融资之后它的股权结构已经发生了变化康泰纳仍然是第一大股东占股大概30%左右腾讯是第二大股东 然后 OpenAI 的 CEO 阿尔特曼他是第三大股东实际上 2014 年阿尔特曼就作为 YEC 当时的负责人进入了 Reddit 的董事会也推动了创始两人组的回归后来他个人也是又追加了投资的闹了半天腾讯在里面才是一个相对重要的化石 他是第一轮的一个领头方，说个题外话，就是据 The Information 的报道，在2016年的时候，当时还是今日头条的字节跳动，就想要收购 Reddit但是康特纳是没有同意，大致的原因就是有点看不懂这个遥远市场的这个信息推荐的这种应用那对于这些看上去比较遥远的投资方来说，其实投 Reddit 的归根结底还是看中他这个庞大的活跃用户的群体 嗯，但是问题就是，这个用户规模一直是没有办法有效转化成收入的，这个也是Reddit难以上市的一个重要原因。2021年Reddit其实完成过一轮pre-IPO的融资，而且据说当时是秘密提交的招股数，但是后来是不了了之的。因为在2021年那个时间节点呢，华尔街正好是不太相信所谓规模增长不赚钱也行的这套逻辑的。当时很多亏损的互联网公司在IPO的时候都吃瘪，比如说我们之前讲过WeWork就是在那个时候的。 对，那么到了2024年Reddit的情况有没有改观，我们来看看数字一个基本的情况就是Reddit还是亏损的，应该是一直都在亏损2023年它的规模净亏损是9100万美元2022年的这个数字是1.59亿美元，已经在收窄而它的营收规模我们看一下2023年是8亿美元出头，然后2022年是6.67亿美元 所以一个最基础的结论就是作为一个接近一亿日活的网站它的营收和亏损规模都不算大可以说逐步在好转吧这个情况规模不大这点我们再展开讲一下我们看一个社交媒体比较关注的数据就是ARPU单个用户带来的平均收入这个数字的话Reddit最近一个季度是3美元多一点如果拆分一下的话美国地区的用户的贡献率大概是5美元然后其他地区是1美元出头 我们对比一下Facebook的这个数据，它单季的话大概最高是可以超过10美元Twitter被收购之前是4到5美元，这个跟Reddit美国区已经比较接近了但是Twitter大家都知道它的商业化一直是比较被批判的一个东西 Reddit的营收规模之所以有限，其实原因也很简单，就是它不擅长卖广告。因为Reddit它的营收，绝大多数都是来自于第三方的广告的。那么为什么它不太擅长呢?我觉得有几个原因。第一个就是匿名，这个让Reddit的用户无法形成像Facebook那样精准的投放的画像。 论坛的形式让广告的呈现本身就比较有限不像视频或者是那种信息流的第三个就是社区的氛围本身就比较反对广告就我们前面讲的对吧第四个点就是它过多的这种负面的新闻以及一些在违法边缘摩擦的一些子板块就会让广告主们望而却步 这其实就是我们上一部分提到的，创始人为Reddit注入的基因会影响到整家公司的盈利模式，匿名和自制让他吸引了很多用户，但是这个也让他卖不动广告。纽约客那篇文章里有一句描述很有意思，作者目睹了霍夫曼和纽约的一家广告代理公司开会，这会上他说霍夫曼就努力地让对方相信Reddit不是一个炙手壳的垃圾。 不过还好，Reddit的费用和负债也相对来说看起来比较可控。它的费用最主要就是研发费用，占了接近一半。研发里面最重要的又是它的福利薪酬。其实就是人的这个钱。这个也可以对应到今年Reddit的员工人数发生了激增，现在它已经是一家一千多人的大公司了。不容易不容易，然后它的负债我看了一下，基本上就是一些很普通的互联网公司，其实没有什么重资产的嘛。 嗯，是的，但如果是一直这样保持平稳的话，其实Reddit可能没有什么必要上市啊，或者说没有什么特别的上市的故事可以讲。确实没有必要，对吧。因为它的目标其实很明确，就是尽力把它的那个RPU提高嘛，仅此而已。但这次上市呢，我看Reddit还是稍微讲了一些新故事。 第一个故事呢，其实比较简单，就是用户增长，那过去几年Reddit它的用户大幅增长，尤其是在我们前面提到那个GameStop那个事件之后，它的名声大噪啊，就人们发现它原来还是美国最大的一个散户投资社区，而且有这么强的一个资金动员的能力啊，不是只是吹吹牛，还能真的搞起来，所以Reddit的日活用户是迎来了一段大涨的。 网站也一方面希望用户继续增长，同时也期待社区里的交易和商业行为，最终通过某种方式让Reddit也能赚到钱。我觉得用户增长还是说得通的，包括他现在海外用户已经占一半以上了，他说通过交易行为带来社区的收入，那不就是做电商和金融服务吗，就像国内雪球其实就是这种例子。我觉得这个对Reddit来说有点太难了。 第二个故事，我觉得相对更时髦，也更落地一点，就是大语言模型。据说Reddit上面20年累积的帖子，是OpenAI训练GPT的一个重要语料。Reddit自己在2023年也与Google签订了一个合作协议，根据多家媒体的报道，这是一个6000万美元的合同。 其中就包括授权Reddit这些数据这些信息给各国的大模型来训练但这个细节其实未得到官方的确认他们公布的通稿是非常的模糊的但我看到财报里边有一个更加明确的描述就是2023年Reddit签署了总计价值2.04亿美元的第三方的数据接口的协议这些收入会分几年计算进入财报2023年计入的是6000多万美元 总而言之就是 Reddit 以后可能有一个新的营收增长点，就是把论坛上的内容喂给大模型，然后大模型给他签。在致股东的信里面霍夫梅安也专门提到了这一点，他说截至2023年12月，Reddit上累计已经有10亿个帖子了，有160亿条回复，那我们可以说这是整个21世纪最大或者最鲜活的一个语料库之一了。 等于Reddit找了一个办法把它最具价值这块无形资产卖上价了虽然相比于整体收入还是很小的一部分可是考虑到这次Reddit整个估值也只有65亿美元再加上这个很fancy的新的故事和相对来说已经比较友好的市场环境感觉它这次上市可能会顺利一点 我也同意，应该会比较顺利的能够上市关于Reddit此次IPO，其实有一个最吸引人的点，就是它的上市的方式它与众不同的让用户有机会直接参与IPO的股票申购散户翻身做主人了，你展开讲讲 我们都知道美国的证券市场主要是由机构投资者主导的嘛一般公司IPO之前公开发行的股票都是由一些大的机构投资者按照商店价格来买下来然后到了上市当天散户才可以参与进来但是Reddit它其实预留了一部分的股票给活跃的用户 具体而言，它会分批给最活跃的用户发送邮件，邀请他们来预约申购股票这个活跃度在Reddit上面叫Karma，相当于你论坛里的活跃值，或者你的积分一样的东西收到这个邮件的用户就能在公开发行之前限量购买Reddit的股票我们刚才说估值大约是65亿美元，换算到每股大约是30美元多 等具体的价格出来之后，用户也可以选择不买这个股票。那你成为这个股东的用户，以后还能参与 Reddit 它的投资者的会议，还能提问题。就按照霍夫曼在 2021 年参加华尔街日报一个峰会时候的说法，就是我们希望我们的股东成为用户，我们的用户成为股东。 我们这两天经常听到所谓用户企业的说法，可以说Reddit是一个最直接的方式，直接把精神股东变成真正的股东。当然这部分股票应该还是比较少的，也就是我们录制这期节目的时候，Reddit还没有公布具体的IPO价格和时间，一般来说认为会在3月下旬把IPO做完，到时候我们可以看看Reddit的用户股东到底有多少。 嗯，说的好像非常新鲜，然后非常有用户考虑啊，但是我们看现在这个论坛上的氛围，好像这件事情也不是那么乐观。就是我们刚才提到那个大战华尔街的那个做空机构那个股票板块啊，现在有很多热门帖子是讨论的什么呢?就是做空Reddit这个股票，因为他们觉得它经营不行，所以我们看到彭博采访了一些投资机构，就认为Reddit这个新的玩法反而可能铺接一下。 我觉得这份用户是不是也怪理性的怪理性的人对啊不过这个帖子背后应该还是觉得就是Reddit上市这件事情本身让他们有点不满对他们总是觉得这个公司不应该跟潜力这么近啊就这个理性当中带有一些情绪 话说回来，过去十几二十年我们经常会在美国看到一些奇奇怪怪的上市方式他们的特点就是绕开或者部分的绕开花街金融机构比如说Google在2004年上市的时候就没有让投行来帮他决定发行价而是采取了一种很独特的叫荷兰式拍卖法让投资者决定这个发行价还有就是Spotify上市的时候是直接绕开了投行直接向公众发行股票以后有机会我们可以展开聊聊这些特殊的上市方式到底是怎么回事 总体来说愿意搞这种花样的基本都是用户庞大然后非常知名的大公司他们敢于挑战华尔街也不怕自己的股票无人问津Reddit显然也属于其列不过它的新玩法相对还是比较克制的 我查了一下资料发现论资历的话其实天涯社区诞生于1999年贴吧诞生于2003年 豆瓣和Reddit同龄是2005年的，所以它们都比Reddit还资格老这些平台曾经也都在互联网世界里有很大的影响力尤其是贴吧，我觉得它巅峰时期的用户数和活跃度应该是不逊于Reddit的但是它们普遍在微博等等更加短平快的社交媒体，包括现在的视频起来之后它们就示威了至于像大学校园里面留下的这种BBS，我可以说是已经基本消亡了你觉得这个当中区别核心在哪里? 我觉得这个问题得分成硬币的两面吧一面是商业模式就是为什么Reddit能活到现在另一面就是用户需求为什么有了Twitter Facebook以后大家还在用Reddit前一个问题我觉得我们今天已经讨论了很多了首先Reddit在商业上面我觉得从来没有很成功啊对也没有一直成功的 论坛相对于后来的社交网络赚钱能力就是它的短板，这一点就是所有的论坛都差不多。Reddit能延续下来的一大原因可能就是因为它比较省钱，它的产品架构和运营模式允许它以相对比较小的成本能够长期维持下去，这个团队你前面说的长期只有几个或者几十个人就能说明这个点。 我觉得能做到这点，一个比较重要的原因就是平台的审查机制比较宽松，这个就让Reddit不用耗费大量的人力和财力去管控内容。这部分支出对于各个内容平台来说往往就是一个很大的支出了。还有一点就是它比较早期的通过技术和社区的氛围，让垃圾内容，就是刚才提到的刷屏的信息或者广告，不太容易在Reddit当中生存。这两类内容其实蛮影响论坛的活跃度的。 第二个问题的答案可能也跟这个有点关系因为就是说环境比较宽松以及人是天生上要人以群分的这就使得Reddit在短平快的社交媒体时代仍然能满足一部分独特的需求这个需求其实在每个市场都会有比如说我们看到在日本也有类似于Reddit的平台同样也是充满正义的而在内地市场要维持这类平台一个就是前面说的内容监管的挑战很大 第二个原因就是社区范围本身是一个很珍贵的东西就是你如果说破坏几次的话就有可能大部分人就离开了对就建立起来很难但是破坏掉是很容易的刚才提到这点我们可以补充一下就是相比较于微博或者说是比较短的这种社交媒体他们比较原子化 但是论坛它是人与群分的，这个需求其实一直都在。所以现在我们其实看到，虽然在国内没有那种很大的论坛类型的这种网站，但是锤子类的论坛相对还能活下去。比如说像车，包括金融等等相关的，或者游戏这种板块一直都还是有的，只不过要形成那种什么巨大的像Reddit这样的一个舆论场是不太可能的。 当然这也是我们的一个观察大家可以聊一聊你对于论坛这个形式兴衰的一个看法那回到 Reddit如今它对于内容监管的力度其实也远远大于当初了这背后呢其实也有人群与人群之间分歧越来越加剧的这个环境不过显然他们这个团队啊 还是希望维持这个创始人留下的这种特质或者说是基因一个经典的例子就是2017年开始Reddit在愚人节就推出了一个活动叫做 Place简而言之 Place就是一张巨大的图然后由100万个像素组成每个用户都可以在规定的时间内给这个像素上面点上一个颜色这就成为了一个无数人共同完成的一份涂鸦了 2017年第一次举办这个活动的时候Reddit的团队其实非常紧张就很怕在这个Place的这个墙上面出现什么纳粹标志之类的极端图案但是最后并没有在各个板块自己的动员组织和博弈以后Place上面呈现了千奇百怪的图案有各国的国旗有Mona Lisa但是几乎没有什么极端的信息然后到了2022年整个Place也变得更大更复杂但依然是很好的一个状态 以后的 Reddit 会不会失去这种社区的氛围其实没有人可以预测但这里我想引用我们的朋友王汉阳之前在节目里面说过的一句话就当一个社交平台它大到一定程度时候其实没有人能够看清它的全貌就算是它的 CEO 也不行霍夫曼、奥哈尼安和斯瓦茨显然也不会遇见到如今的 Reddit 长成现在这个样子但人类就是会发明一些自己完全不了解也不认识的事物这让人不安也让人惊喜商业就是这样 感谢收听这一期的商业就是这样你可以在各大播客平台收听我们的节目如果喜欢我们可以在苹果播客内点击关注也可以在小宇宙平台给我们打赏这会对我们很有帮助期待你在各个平台与我们交流下期见

TL;DW: 本文介绍了Reddit的创立故事、特点和影响力，以及其历史发展、商业模式和即将上市的情况。Reddit是一个拥有庞大用户群体的论坛，虽然面临盈利困难，但通过与Google合作等方式寻求新的营收增长点。其独特的用户参与方式和商业模式使其与传统金融机构不同。未来Reddit的发展方向充满不确定性，但仍具有创新潜力。 0:02 - 3:49 📊全球十大网站热议！Reddit：陌生又熟悉的海外巨头🌟上市在即🔍——深度解析与探讨🔍 本期节目首先提出了一个问题，讨论了全球访问量前十的网站，其中包括Google、Facebook、Twitter、YouTube等。然后介绍了Reddit这个在国内不太熟悉但在海外很受欢迎的论坛网站，探讨了其特点和影响力。最后，提到了Reddit即将上市的消息，以及对其历史、商业模式和论坛形式的讨论。 3:59 - 7:34 🇨🇳 Reddit的创业故事 这部分讲述了Reddit的创业故事，创始团队包括霍夫曼、奥哈尼安和斯洛伊，他们在大学时期结识并一起参加创业夏令营。最初他们计划创建一个在线订餐网站，但被建议改为创建一个用户自由发布内容的网站，于是Reddit诞生了。Reddit的特点包括投票机制、热度推荐和用户建立子论坛。斯瓦茨的加入让Reddit的程序更加流畅和具有延展性。 7:35 - 10:48 🇨🇳 Reddit和豆瓣：创立和产品的相似之处 Reddit和豆瓣在创立过程和产品本身上有相似之处，都是由一两个人用Python编写完成的。创始人的性格和喜好也影响了产品，如Reddit对内容审查的态度。早期Reddit几乎没有内容审查，鼓励平等交流和调侃。Reddit的简洁功能和有效算法吸引了大量用户，被Contentash以一千多万美元收购。创始人之一斯瓦茨离开后，Reddit仍与他有相关性，如在反对SOPA法案上的合作。 10:49 - 14:28 🔒Reddit：信息自由的象征 2012年1月18日，Reddit等11.5万个网站关闭一天来抗议SOPA法案，导致该法案终止。一年后，SOPA的创始人逮捕并自杀。Reddit成为信息自由的象征，由几位Geek创立，吸引大量用户。康泰纳斯收购Reddit后，创始团队反抗母公司权威。Reddit经历CEO变动、裁员、融资和内部纷争，但社区影响力持续增长。2012年奥巴马在Reddit参加活动，标志着Reddit影响力扩大。在商业上，Reddit从康泰纳斯独立运营，但仍保有所有股份。 14:29 - 18:12 📈 康泰纳斯考虑出售Reddit股权: 管理问题与社区挑战 康泰纳斯考虑以2亿美元出售Reddit股权，但觉得公司不需要更多资金。鲍康如曾任CEO，改善经营状况引发社区不满，辞职后由霍夫曼和奥哈尼安接任。Reddit面临管理问题，需平衡言论自由和公众责任。奥哈尼安在Black Lives Matter运动中辞职，要求黑人进入董事会。Reddit经历多次融资，股权结构发生变化，康泰纳斯、腾讯和阿尔特曼是重要股东。 18:13 - 28:58 📱Reddit：用户参与的未来 (Note: This title translates to "Reddit: The Future of User Engagement") Reddit是一个拥有庞大用户群体的论坛，但由于其不擅长卖广告，导致难以实现盈利。尽管在2021年进行了一轮pre-IPO融资，但由于投资者对规模增长不赚钱的逻辑持怀疑态度，最终没有上市。2024年Reddit仍然处于亏损状态，但通过与Google签订合作协议，将其20年累积的帖子用于训练大语言模型，为未来的营收增长提供了新的机会。Reddit的独特之处在于其上市方式，允许活跃用户直接参与IPO的股票申购，展示了其与传统金融机构不同的商业模式。虽然Reddit面临着一些负面评论和做空机构的挑战，但其独特的用户参与方式和新的营收增长点可能使其顺利上市。 28:59 - 32:00 🔍 Reddit：社交媒体平台的未来发展Perspectives on the Future Development of Reddit Reddit作为一个社交媒体平台，能够满足人们对宽松环境和群体交流的需求。在内容监管和社区范围方面面临挑战，但仍能保持独特性。虽然无法像Reddit那样形成巨大的舆论场，但类似的论坛仍有存在的空间。Reddit对内容监管力度加大，但仍希望保持创始人的特质。通过活动如Place，Reddit展现了社区共同创作的力量。未来Reddit的发展方向难以预测，但人类会不断创造新事物。商业发展充满不确定性，但也充满惊喜。

---

