---
id: dc718d5a-c434-4da6-a4b2-996b9b1b59cf
title: |
  改变系统，而非个人
author: |
  unknown
date_saved: 2024-04-29 23:25:26
draft: true
---

# 改变系统，而非个人
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/bccc07addc3a4e43939e6dbe25146e3e)

date_saved: 2024-04-29 23:25:26


--- 

# Full Content: 

本文是美国天才工程师 Aaron Swartz 的一篇绝笔（作者于 2013 年开枪自杀）。他 14 岁就参与编写了 RSS 初版协议， 同时也是Markdown 语言的联合发明者以及 Reddit 的联合创始人。 作者在本文中提到了一个我们可能有意识但又经常忽略的观点：改变系统，而非个人。 作者开篇引用通用汽车（General Motors）在弗里蒙特（Fremont）工厂的案例，说明了==问题往往出在系统而非员工身上==。==当工厂的运作方====式从对抗性转变====为合作性时，工人的生产力和工作态度显著改善。== 

==Swartz认为，组织不仅仅是一群人的集合，它也是一套结构，类似于由男女组成的机器。有效的组织结构能够从混乱中创造出秩序。== 

当系统出现问题时，责备个人是没有意义的。相反，应该像修理机器一样去修复系统。这意味着==要找到并改进那些导致问题的结构性因素==。 其实不只是工作，生活也是一样，为了实现生活中的目标，我们可能需要某种形式的组织结构。即使是一个人的组织，也需要像机器一样运作，确保正确的结果发生。

==当他人的行为让你不满时，尝试改变环境而不是试图改变他们。这可能包括改变你的行为、引入其他人的帮助，或者简单地改变事物的布局和设置提醒。==

在弗里蒙特的通用汽车工厂，局势一直非常混乱。工会的负责人承认，"那里的每一件事都充满了争执。" 他们在处理投诉和其他类似事务上花费的时间比生产汽车还要多。经常发生罢工，总是陷入混乱之中。这个工厂被认为是美国汽车工业中最糟糕的工人队伍。

杰弗里·利克尔教授曾研究过这家工厂，他补充说，在通用汽车的弗里蒙特工厂里，“你可以买到任何你想要的东西。无论是性服务、毒品还是酒精，这里应有尽有。无论是休息时间还是午餐时间，如果你想要从事非法赌博——任何非法活动都可以在工厂里找到。” 旷工情况严重到有些早晨他们甚至没有足够的员工启动生产线；他们不得不跑到街对面，从酒吧里拉人来上班。

当管理层试图对工人进行惩罚时，工人也会以牙还牙：他们可能会刮花汽车、在难以发现的地方松动零件、向工会投诉，有时甚至故意以不安全的方式组装汽车。这简直就是一场战争。

1982 年，通用汽车最终关闭了这家工厂。但令人惊讶的是，就在第二年，当丰田计划在美国开设其第一家工厂时，它决定与通用汽车合作，重新开放这家工厂，并重新聘请了那些问题员工回到相同的岗位上。于是，管理史上最引人入胜的实验开始了。

丰田公司将这群暴躁的员工空运到日本，让他们见识完全不同的工作方式：丰田之道。在丰田，劳资双方都认为自己是同一个团队的成员；当工人遇到困难时，经理们不会对他们大吼大叫，而是询问他们可以提供哪些帮助，并征求他们的建议。这对他们来说是一个启示。"他们的丰田培训师回忆说：“工会的工人们——那些在工厂里干了30年、满头灰尘的老工人——他们拥抱着日本同行，热泪盈眶。”虽然在25年后的今天，这听起来可能有些夸张，但当他们学习一种新的工作方式，一种能够让人们真正作为一个团队合作的方式时，他们经历了一次强烈的情感体验。

三个月后，这些工人回到美国，工厂重新开业，一切都变了。员工的不满和旷工现象大大减少，他们开始真正享受工作。弗里蒙特工厂从美国表现最差的工厂之一，蜕变为最佳工厂之一。他们生产的汽车获得了极高的质量评价，同时制造成本却大幅下降。这表明，问题并不在于工人本身，而在于系统。

一个组织不只是人的集合，它还包含了一套体系结构。你可以把它想象成一个由男人和女人构成的复杂机器。想一想流水线的工作原理。如果你仅仅将一群人、一堆汽车零件和一本操作手册随意地扔进一个仓库里，那可能会是一场灾难。与之相反，我们构建了一个经过精心设计的系统：汽车配件在传送带上前进，每位工人负责一个特定环节，每一步都是精心安排和有序进行的。工厂的运作能保持乱中有序。

当系统失灵时，对系统中的人大喊大叫是没有意义的，就像你试图通过对齿轮大喊大叫来修理机器一样。诚然，有时你用错了齿轮，需要更换，但更多时候你只是用错了方法。当出现问题时，你不应该对齿轮发火，而应该修好机器。

==如果你有人生目标，你可能需要某种组织。哪怕这个组织只有你一个人，把它看成是一台机器也是有帮助的。====你不必亲手执行过程中的每一个步骤——你只需要设置好机器，让正确的结果发生==。

比如说，你想在后院建一座树屋。你擅长锯木和敲钉子，但建筑设计并非你的强项。你建了又建，但树屋总是倒塌。当然，你可以努力提高建筑技术，尝试更好的设计，但你也可以退一步，从整体上审视这台机器，然后决定不再自己担任设计师的角色。你可以找一个对这方面感兴趣的朋友来设计树屋，而你负责建造。毕竟，你的最终目标是拥有一座自己喜欢的树屋——它是否由你亲自设计真的那么重要吗？ 

==比如说，你很想锻炼身体，但总是忘记锻炼。====你既可以继续因自己的健忘而自责，也可以尝试建立一个系统来帮助你。====或许，你可以请室友在你每天早上出门前提醒你健身，或者你可以设定一个固定的时间，和朋友一起去健身房锻炼。====生活并非高中考试，你不必孤军奋战。==

1967年，爱德华·琼斯和维克多·哈里斯进行了一项研究，他们召集了一批大学生，让他们评价另一位学生（虚构的）的考试答案，这位学生我们姑且称他为吉姆。考试题目只有一个，要求吉姆就菲德尔·卡斯特罗的话题写一篇文章，“就像在辩论赛上开场一样”。但是，吉姆被要求写的文章类型不尽相同：一部分题目要求他支持卡斯特罗，另一部分则要求他批评卡斯特罗，还有一些题目允许吉姆自由选择立场。参与实验的学生们在阅读了吉姆的文章后，需要判断吉姆本人对卡斯特罗的态度是支持还是反对。

琼斯和哈里斯并不指望会有什么令人震惊的结果；他们的目的只是想说明一个显而易见的事实：当吉姆自愿选择写一篇支持卡斯特罗的文章时，人们自然会认为吉姆支持卡斯特罗；而当他被强迫写这样一篇文章时，人们则不会这么认为。但他们的发现却让他们大吃一惊：尽管参与者清楚地知道吉姆是被强迫写支持卡斯特罗的文章，他们仍倾向于认为吉姆本人支持卡斯特罗。这个结果出乎他们的预料。他们怀疑，可能是某些参与者没能充分集中注意力，没有清楚地理解上下文。

因此，他们决定再做一次实验。这一次，他们明确说明了文章是为辩论比赛所写，学生们是被随机分配到正方或反方的。他们在黑板上用大字写了出来，就是为了把这一点说得一清二楚。但他们再次得到了同样的结果——这次甚至更明显。但他们还是不愿相信。他们推测，可能是因为学生们认为吉姆的论点过于有说服力，他们认为吉姆一定是真心相信他的论点，才能提出如此有力的论据。

于是，他们又尝试了第三次实验——这一次他们将吉姆及实验者给出的论据录制成磁带。这样做的目的是消除任何可能的误解，确保参与者明白吉姆是真实存在的，而不是虚构的。但结果依然令人震惊：学生们相信吉姆所说的论据，即使他们知道吉姆是在别无选择的情况下提出这些论据的。 

这确实是个极端的例子，但我们在日常生活中经常犯下同样的错误。我们看到一辆停放不整齐的汽车，会想 "真是个糟糕的司机"，而不是 "他一定很着急"。在音乐会上，如果有人不停地撞到你，你可能会认为“这人真讨厌”，而不是思考“可怜的家伙，可能是周围的人不断地推挤他”。面对警察殴打抗议者的情况，我们可能会觉得“这些人怎么这么残忍”，而不是考虑“他们接受的训练可能有问题”。==这种将人们的行为归咎于他们个性而非环境的错误非常普遍，以至于李·罗斯（Lee Ross）在1977年将其定义为====“基本归因错误”（fundamental attribution error）：====我们倾向于将人的行为原因归结于其个性，而忽略了他们所处的环境因素。==

当人们犯错时，我们往往本能地对他们发火。这种情况在通用汽车的老工厂中尤为典型：一旦工人犯错，管理层就会对他们大声斥责。如果问管理层为什么选择这种方式，他们可能会解释说，因为人们不喜欢被大声斥责，所以这样做可以让他们下次工作时更加小心谨慎。

但这种解释并不靠谱。你真的认为工人们喜欢犯错误吗？你认为他们乐于制造劣质汽车吗？实际上，我们无需去猜测：事实证明，当这些工人获得了做好工作的机会时，他们会感到自豪，并开始真正享受他们的工作。

工人们的情况其实和你想要坚持锻炼却屡屡失败的情形相似。如果你的朋友因为你的懒惰和失败对你大吼大叫，这会有帮助吗？可能没有——可能只会让你感觉更糟。==有效的并不是责骂，而是改变你所处的环境和系统，使你更容易去做那些你真正想要做的事情==。

正如你自己的经验，其他人也是一样。他们很可能并不是故意惹恼你，也并不喜欢把事情弄糟。因此，最有效的解决方法并不是对他们发脾气，而是寻找改变现状的办法。有时候，这可能意味着需要你改变自己的行为模式。有时，这意味着让新的人加入来帮助你解决问题。有时候，解决方案可能非常简单，比如调整物品的摆放位置或者张贴一些提醒标签。

在弗里蒙特的旧通用汽车工厂，工人们频繁地犯下严重错误：“有的汽车装配出现重大失误，比如发动机装反了，或者缺少方向盘和刹车。有些汽车问题严重到连启动都做不到，只能被拖出生产线。”面对如此频繁的错误，管理层的反应通常是对工人大喊大叫。但在快节奏的生产环境下，工人们能做什么呢？如一位工人所述：“每分钟生产一辆车，看似并不快，但当你赶不上进度时，就会陷入困境。在通用汽车，没有人会来救你脱离困境，所以有时你只能选择忽略某些问题。”

在丰田的工厂里，面对问题有一种截然不同的处理方式。装配线上方装有一根被称为“安东线”（andon cord）的红色绳索。如果工人遇到了问题，觉得自己好像掉进了困境中，他们只需拉动这根绳索，整个装配线就会立即停止。这时，管理层的人员会过来询问工人需要什么帮助，探讨有什么办法可以解决问题。他们不仅会认真听取工人的意见，还会采取实际行动来解决问题。

在丰田工程工厂中，你可以看到许多旨在改善工人工作条件和提高生产效率的创新成果：为了让工人在工作时能够跪坐更加舒适，提供了垫子和坐垫；为了方便零件的携带和使用，设计了随车吊架；针对工人在生产过程中遇到的特定问题，开发了专用工具。这些看似微不足道的小改变汇聚在一起，产生了巨大的影响。

当我们对别人不满时，往往希望他们能改变自己的行为。但要知道，我们并不能左右一个人的内心。对他们大吼大叫并不能让他们回心转意，只会让他们更加目中无人，这正如那些旧通用汽车厂的工人一样，他们会故意在自己组装的汽车上刮掉油漆。

是的，你无法强迫他人改变。但是，你可以改变自己的态度和周围的环境。而且，这通常就已经足够了。

> 本文由参考答案策展推荐。 
> 
> 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 
> 
> 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 
> 
> 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

## Highlights

> 问题往往出在系统而非员工身上 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#7892ecb8-1603-45e6-aa04-ddc9ec38b44e)  ^7892ecb8

> 当工厂的运作方式从对抗性转变为合作性时，工人的生产力和工作态度显著改善。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#4c3e1bc0-19e9-46c1-b75d-331ab831b45b)  ^4c3e1bc0

> Swartz认为，组织不仅仅是一群人的集合，它也是一套结构，类似于由男女组成的机器。有效的组织结构能够从混乱中创造出秩序。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#11fbee02-b92c-4011-85d5-8ceb38a4ac31)  ^11fbee02

> 要找到并改进那些导致问题的结构性因素 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#019c97fe-9632-49ac-9821-2c6a91f09987)  ^019c97fe

> 当他人的行为让你不满时，尝试改变环境而不是试图改变他们。这可能包括改变你的行为、引入其他人的帮助，或者简单地改变事物的布局和设置提醒。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#f1da5422-2f38-462c-9dba-7f747ee0c0f3)  ^f1da5422

> 如果你有人生目标，你可能需要某种组织。哪怕这个组织只有你一个人，把它看成是一台机器也是有帮助的。你不必亲手执行过程中的每一个步骤——你只需要设置好机器，让正确的结果发生 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#a1266217-7814-42ad-85c7-b7460dfdc993)  ^a1266217

> 比如说，你很想锻炼身体，但总是忘记锻炼。你既可以继续因自己的健忘而自责，也可以尝试建立一个系统来帮助你。或许，你可以请室友在你每天早上出门前提醒你健身，或者你可以设定一个固定的时间，和朋友一起去健身房锻炼。生活并非高中考试，你不必孤军奋战。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#aa0151fa-7a51-43bc-862e-211e97aa9853)  ^aa0151fa

> 这种将人们的行为归咎于他们个性而非环境的错误非常普遍，以至于李·罗斯（Lee Ross）在1977年将其定义为“基本归因错误”（fundamental attribution error）：我们倾向于将人的行为原因归结于其个性，而忽略了他们所处的环境因素。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#6aa304da-1946-4f38-97fb-b8fa022a4c6d)  ^6aa304da

> 有效的并不是责骂，而是改变你所处的环境和系统，使你更容易去做那些你真正想要做的事情 [⤴️](https://omnivore.app/me/-18f2d092b03#682f6ff6-39ff-4c34-aa5e-df2ceeee099d)  ^682f6ff6

