---
id: 9ff4ee48-369f-4761-b34f-0c267c9a95e1
author: |
  奇迹年《人生翻盘指南》系列
tags: 
date_saved: 2024-04-12 10:57:44
date_published: 2022-09-04 23:55:00
draft: false
---

# 普通人还有机会财务自由吗？ - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/541705187)

date_saved: 2024-04-12 10:57:44

date_published: 2022-09-04 23:55:00

--- 

# Full Content: 

## 普通人还有机会财务自由吗？

==国外有一个叫Rondam的博主写了一篇叫《创造财富的机制》的文章，里面有一段话我很赞同：==**==所有财富创造的根源，本质上是一些极少数、极其简单和易于理解的核心机制==。在当今复杂的技术世界中，我们很容易忽视这一点。**

==在商业世界中，把某种物品从一个地方转移到另一个地方，就能身价倍增，或者产生新的价值，这种创富机制可以归纳为”==**==搬运==**==“==。作为一种古老的创富机制，”**搬运**“模式产生了非常多的富人。

比如历史上著名的“走西口”，就是山西商人把中原的商品贩卖到草原，众多晋商由此发家致富；改开初期，商贩们把南方的衣服、鞋子贩到北方，赚的盆满钵溢；

很多大佬早期也做过“搬运”的生意，赵本山倒卖过煤炭，王石倒卖过玉米，曹德旺的第一桶金就来自倒卖白木耳。

70年代，福建很多农民都在种植白木耳，由于种的人太多，白木耳在当地的收购价很低，曹德旺通过打听得知，白木耳在江西的价格远远高于福建，于是开始在两省之间频繁倒买倒卖，最多的一次赚了3000元。那时候的3000元是什么概念呢？据曹德旺在自传中的说法，2000元就可以盖一栋房子。

当然，通过这种简单的搬运就能致富的现象，有特定的时代背景，过了那个时间段就失效了。**不过“搬运”这种创富机制生命力极其旺盛，在每个时代都有机会发挥它的致富效应。**

比如苏联解体后穿梭在中俄的“倒爷“，用轻工业品换俄罗斯的重工业品，甚至弄出了“罐头换飞机”；2005年开始兴起的海外代购，后来逐渐发展成了一个万亿规模的行业，很多有经商头脑的留学生、空姐得以发家致富。

非洲作为地球上发展程度最低的地区，工业基础及其薄弱，很多淘汰的产品都能在此找到用武之地，因此也成了“搬运”这门生意的天堂。全世界旧衣回收行业的产值在40亿美元左右，非洲就占了约13亿美元，全球三分之一的二手衣服，都能在非洲继续发挥它的价值。

流入非洲的二手服装，中国占据了很大的市场份额。国内的二手服装批发商，以400元一吨的价格回升，分拣清洗以后再以5000元-8000元一吨的价格出售，利润率相当惊人。

除了商品的搬运，==还有商业模式的搬运，孙正义提出过一个“==**==时光机理论==**==”：观察发达国家出现的新商业形态，在模式被验证可行以后，立刻搬运到其他的国家与地区，只需要稍加本土化改造，就能获取巨额收益。==

==我国互联网的“Copy to China”运动，完美践行了“==**==时光机理论==**==”，基本上美国所有的互联网商业模式，在中国都能找到对标产品==。这其中最疯狂的是王兴，校内网抄Facebook、饭否抄Twitter，最后终于在团购模式上抄出了美团。

文娱领域的搬运同样存在，90后的童年记忆《家有儿女》，大量借鉴了80年代的美剧《成长的烦恼》，两部剧的人设几乎是一比一复刻：一个淘气哥哥、一个学霸姐姐和一个呆萌弟弟。只不过由于国情不同，《家有儿女》把背景设置为重组家庭。

民国之所以出现那么多“大师”，某种程度上也是“搬运”的结果，在旧学向新学的转变中，谁先把西方的学术成果或者研究方式引进来，谁就能成为该领域的奠基人。以胡适为例，他在多个领域开风气之先，成了文学、哲学、史学领域绕不开的人物，但细究起来其实并没有拿得出手的研究成果。

==无论商业、科技还是文娱，过去一百多年的规律就是，谁能率先把西方的东西进行本土化改造，谁就能站在浪潮之巅==。

“**读书无用论**”、“**造原子弹不如卖茶叶蛋**”这些观念流行的八九十年代，是“**搬运**”这种创富机制最有效的时期，也是如今年轻人羡慕的创业黄金年代。那时候无论是从沿海搬运商品到内陆，还是从国外搬运模式和技术到国内，商业世界到处都是低垂的果实，只要伸手就能摘到，大家都有光明的未来，但在今天“**搬运**”这种创富机制已经发生了一些变化。

首先是商品的搬运，由于互联网和物流的发展，同一种商品在不同地域间的价格差异变得很小，利润率不在像以前那么高。更重要的是，==渠道变得越来越重要，通过简单的“搬运”就能获利的时代已经过去了。==

其次是模式的搬运，中国发展到现在这个程度，国外的商业模式其实已经没有可以搬运的了。主流的创富模式从“搬运”慢慢变成了创造，创业这件事，普通人参与的空间越来越小。

虽然有些搬运方式不再适合这个时代了，但==只要时代在向前发展，只要不同国家间文化和经济发展水平存在差异，“==**==搬运==**==”这种创富模式就不会过时，“==**==搬运==**==”永远是没有背景的普通人最应该研究的创富机制==。

比如内容的搬运，从博客到微博，从微博到公众号、短视频，每次自媒体平台的变迁，都是一次内容的大迁移。太阳底下没有新鲜事，在自媒体领域炒冷饭是永远有市场的。

因为人类的需求和情感是相通的，曾经让你泪流满面、醍醐灌顶、捧腹大笑的内容，会在不同时间，被不同的创作者，套上新的“外壳”影响下一批人。

比如短视频平台上，情感博主的“鸡汤”、“恋爱小技巧”，搞笑博主的“反转”、“谐音梗”、“意想不到”，学习博主的“费曼学习法”、“艾宾浩斯遗忘曲线”，如果你的网龄足够长，你大概率会看过这些内容的文字版本。

现在还有一个很明显的趋势，就是把国内的产品和模式搬运到国外，能在国内卷出来的“怪物”，到了国外基本上都能形成降维打击。以手机为例，华为出海以后以摧枯拉朽之势登顶世界第一，增长曲线极其恐怖，只是可惜后来遭遇了美国制裁。

这几年火爆的跨境电商，中国卖家一度占据亚马逊近50%的份额，原因就在于国内电商从业者在产品、运营、效率上的优势大幅领先国外竞争者。

另一个例子是奶茶，如果你在美国街头问一个年轻人，这几年中国对美国的最大影响事物是什么，他大概率会回答：TikTok和奶茶。

奶茶原本是廉价的街头饮品 ，跟时尚毫不沾边，但自从2015年奈雪和喜茶掀起新茶饮革命以来，奶茶的制作工艺、原料、口味，包装设计都有了很大的提升。这种喝起来让人上瘾，拍照又出片的新式奶茶迅速风靡全国，继而又流行到了北美。

奶茶最早由我国台湾的移民带入美国，但那时候的奶茶制作工艺和原料都非常简陋，亚裔之外的美国人对奶茶根本就没有兴趣。但新式奶茶出现以后，依靠丰富的口感和高颜值两大杀器，迅速征服了美国人的味蕾。

首先，嗜甜如命的美国人，对奶茶的味道和口感接受度非常高；其次，新式奶茶的高颜值激起了美国人的分享欲，社交媒体上到处都是奶茶的身影，TikTok上中国奶茶的浏览量更是超过120亿次，直接促使奶茶进一步出圈，流行程度连星巴克都感受到了威胁，为了应对奶茶店的竞争，连续推出了多款茶饮品。

而且，新式奶茶终于摆脱了中餐“低端廉价”的帽子，由于口感与时尚感兼顾，使得美国高端购物中心放下身段，开始接受奶茶店的入驻。相信这只是一个开始，随着我国软实力的发展，中餐在国外必然会渐渐摆脱廉价形象，这个过程中蕴含着大量机会。

对于野心勃勃却没有努力方向的年轻人来说，学会一门外语（学语言只需平均水平的智商，学不会就是你懒），对国外市场保持观察，研究外国人的生活习惯、审美、兴趣爱好，从国内国外的差异中寻找机会，也许能组合出新的商业模式。

**以下是我的其它回答，希望能对你有帮助。**

[如何从底层杀出？](https://www.zhihu.com/question/487990120/answer/2295005139)\-2.4W赞

[为什么很多人辛劳一生，仍然生活在社会底层？](https://www.zhihu.com/question/39997502/answer/2292764568)\-1.3W赞

### 弄了个公众号：**奇迹年**。

**分享一些我比你先知道的事。**

**很多事情，很多道理，年纪到了都能会都能懂，但社会比的是谁先懂，早懂和晚懂是不一样的命运。**

---

## Highlights

> 国外有一个叫Rondam的博主写了一篇叫《创造财富的机制》的文章，里面有一段话我很赞同：**所有财富创造的根源，本质上是一些极少数、极其简单和易于理解的核心机制** [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#01db4670-c942-46c6-be3b-14bd30ca5651)  ^01db4670

> 在商业世界中，把某种物品从一个地方转移到另一个地方，就能身价倍增，或者产生新的价值，这种创富机制可以归纳为”**搬运**“ [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#585ebfa0-23b4-46f8-9726-9443733683be)  ^585ebfa0

> 还有商业模式的搬运，孙正义提出过一个“**时光机理论**”：观察发达国家出现的新商业形态，在模式被验证可行以后，立刻搬运到其他的国家与地区，只需要稍加本土化改造，就能获取巨额收益。
> 
> 我国互联网的“Copy to China”运动，完美践行了“**时光机理论**”，基本上美国所有的互联网商业模式，在中国都能找到对标产品 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#81acb05a-16b8-4601-b116-ce5a775f7a65)  ^81acb05a

> 无论商业、科技还是文娱，过去一百多年的规律就是，谁能率先把西方的东西进行本土化改造，谁就能站在浪潮之巅 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#63f0cf61-ed2e-41a4-8292-adc3eeba758f)  ^63f0cf61

> 渠道变得越来越重要，通过简单的“搬运”就能获利的时代已经过去了。 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#db3464d3-d08f-45e4-84b1-24314048e055)  ^db3464d3

> 只要时代在向前发展，只要不同国家间文化和经济发展水平存在差异，“**搬运**”这种创富模式就不会过时，“**搬运**”永远是没有背景的普通人最应该研究的创富机制 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-541705187-18921b7f7c7#910e26de-56d3-4f35-bdf6-010b4ba22611)  ^910e26de

