---
id: 8730d44f-7b4c-4804-8902-67940f4d74d9
title: |
  泡沫破裂后会发生什么 - 知乎
author: |
  智慧熊​
tags:
  - 
date_saved: 2024-04-12 10:57:23
date_published: 2022-04-07 05:36:00
draft: true
---

# 泡沫破裂后会发生什么 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-494619569-18921b8b47a)

[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/494619569)

date_saved: 2024-04-12 10:57:23

date_published: 2022-04-07 05:36:00

--- 

# Full Content: 

## 泡沫破裂后会发生什么

今年的经济压力相信很多人都已经感受到了，大部分人会把原因归咎于YQ封锁，==但==**==经济下行的本质是我国已经走到了债务周期的后半段时，不得不面对的困境==**==。==

==这场债务周期起始于房价的快速上涨，楼市泡沫被快速吹大，无数人跟风买入，最终也将在泡沫的破裂中走完债务周期余下的篇章==。我先来预测一下中国未来楼市吧，纯属在个人认知内，参考历史和现有数据的娱乐，大家姑且一看，聊以一乐。

首先是今年的楼市会比较平稳，一线城市稍微上涨，二线微跌，三线及以下城市下跌多一些。

**==从明年开始，所有地方房价开始快速下跌==**==，一线城市政府会救，下跌慢一些，但止不住下跌势头，政府救市无果后快速下跌；其它所有城市也都将快速下跌。这种下跌趋势会维持5年左右，之后一线城市在下跌了7成后止住跌势，随着供需关系的影响缓慢上涨，二线城市会在跌去5~7成后处于停滞状态，3线城市会在下跌5成后一直缓慢下跌下去，4线及以下的城市会慢慢鹤岗化，直到10几年后政府开始赠送房子吸引人们过来落户。==

**==房产税会在2023年征收==**==，征收比率随着房子的快速下跌而每隔几年向上调整一次。除了一二线城市的房产税够弥补地方的财政收入以外，剩下的城市都会面临财政危机，中央ZF会进行一定的转移支付，但远远不够偿清债务，地方ZF不得不变卖辖区内的国有资产用以还债，并且削减地方公务员的数量和待遇，地方的城市建设和维护的投入也会被压缩，更多的人会成为临时工，地方公务员也将越来越难考。==

**==政府会通过适当降低银行贷款利息来降低企业和买房者的负担，通过印钞和增加国有企业的上缴利润的比例来加大基建投入给市场放水和提供就业岗位==**==（这个正在搞，以后会持续）。政府==的杠杆会不断增加，企业端和居民端由于大量的破产和债务重组被动降低了杠杆。很多人会在企业倒闭潮中失业，同时房子被银行收走而无家可归，很多家庭会因财产问题而离婚，丈夫背负家庭的债务净身出户，把房子和财产留给妻儿。大量的在建项目会烂尾，尤其是在建房地产项目，几千万购买期房的民众最终背负了30年的房贷同时房子也没住上。几千万高价接盘房子的人因失业或收入下降无力承担房贷面临困境，房子最终被银行收走拍卖。几千万炒房客终将血本无归，房子既卖不出去，还要被ZF征重税，最后无奈低价抛售。

**==会有无数企业和个人在这场危机中认识到泡沫崩溃的残酷性，但这也是中国经济走向稳健发展、中国民众经受经济危机洗礼的必由之径==**==。古往今来，没有任何泡沫的产生、壮大、最终破裂是没有代价的，这只不过是少数人狂欢，大部分人从众跟风，最终少数人受益、绝大部分人绝望的游戏而已，一切都在泡沫发生时命中注定。==**==凡有狂热、贪婪，必有代价相随。==**

我并不忍心看到这样的画面，不过经济学的理性告诉我，结局只能是这样。而这已经是最好的结果，==若无限制印钞来救市，市场无法完成出清，那中国将永困中等收入陷阱，国家的未来也将一直困于泡沫之中，最后如烟花般绽放。==**==为了未来可以更好的发展，挤出泡沫，改善民生，发展实业，进行产业升级才是应该做的事。==**

若有人想看我做出这些预测的理由，可以点击关注。我会把债务周期理论，以及现代货币理论的应对方式在日后一一解释给你听。

---

## Highlights

> 但**经济下行的本质是我国已经走到了债务周期的后半段时，不得不面对的困境**。
> 
> 这场债务周期起始于房价的快速上涨，楼市泡沫被快速吹大，无数人跟风买入，最终也将在泡沫的破裂中走完债务周期余下的篇章 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-494619569-18921b8b47a#b99d55db-e442-475c-9a8c-9f1b051f2a73)  ^b99d55db

> **从明年开始，所有地方房价开始快速下跌**，一线城市政府会救，下跌慢一些，但止不住下跌势头，政府救市无果后快速下跌；其它所有城市也都将快速下跌。这种下跌趋势会维持5年左右，之后一线城市在下跌了7成后止住跌势，随着供需关系的影响缓慢上涨，二线城市会在跌去5\~7成后处于停滞状态，3线城市会在下跌5成后一直缓慢下跌下去，4线及以下的城市会慢慢鹤岗化，直到10几年后政府开始赠送房子吸引人们过来落户。
> 
> **房产税会在2023年征收**，征收比率随着房子的快速下跌而每隔几年向上调整一次。除了一二线城市的房产税够弥补地方的财政收入以外，剩下的城市都会面临财政危机，中央ZF会进行一定的转移支付，但远远不够偿清债务，地方ZF不得不变卖辖区内的国有资产用以还债，并且削减地方公务员的数量和待遇，地方的城市建设和维护的投入也会被压缩，更多的人会成为临时工，地方公务员也将越来越难考。
> 
> **政府会通过适当降低银行贷款利息来降低企业和买房者的负担，通过印钞和增加国有企业的上缴利润的比例来加大基建投入给市场放水和提供就业岗位**（这个正在搞，以后会持续）。政府 [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-494619569-18921b8b47a#53065435-a8fc-447f-9859-729e59ffbbba)  ^53065435

> **会有无数企业和个人在这场危机中认识到泡沫崩溃的残酷性，但这也是中国经济走向稳健发展、中国民众经受经济危机洗礼的必由之径**。古往今来，没有任何泡沫的产生、壮大、最终破裂是没有代价的，这只不过是少数人狂欢，大部分人从众跟风，最终少数人受益、绝大部分人绝望的游戏而已，一切都在泡沫发生时命中注定。**凡有狂热、贪婪，必有代价相随。** [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-494619569-18921b8b47a#0f5f10d5-4c53-4e66-bc63-4352c3e2d437)  ^0f5f10d5

> 若无限制印钞来救市，市场无法完成出清，那中国将永困中等收入陷阱，国家的未来也将一直困于泡沫之中，最后如烟花般绽放。**为了未来可以更好的发展，挤出泡沫，改善民生，发展实业，进行产业升级才是应该做的事。** [⤴️](https://omnivore.app/me/https-zhuanlan-zhihu-com-p-494619569-18921b8b47a#23c1976f-a6bc-44e7-9eea-237ae00c8628)  ^23c1976f

