---
id: 6f6a2c24-a946-11ee-9289-2f7b321a626d
title: |
  日本发生7.6级地震，引发海啸并造成30人死亡 - 华尔街日报
author: |
  Peter Landers
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-01 20:33:03
date_published: 2024-01-01 20:33:03
draft: true
---

# 日本发生7.6级地震，引发海啸并造成30人死亡 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/7-6-30-18cc939a3cb)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%8F%91%E7%94%9F7-6%E7%BA%A7%E5%9C%B0%E9%9C%87-%E9%80%A0%E6%88%90%E5%9B%9B%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%B9%B6%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%B5%B7%E5%95%B8-2bd9001e)

date_saved: 2024-01-01 20:33:03

date_published: 2024-01-01 20:33:03

--- 

# Full Content: 

## 日本西海岸地区在新年首日发生7.6级强烈地震，引发浪高至少4英尺的海啸，并造成房屋倒塌和一场大火。

日本西海岸地区发生7.6级强烈地震，引发浪高至少4英尺的海啸，并造成房屋倒塌和一场大火。

据石川县称，该县至少有30人在地震中丧生。预计死亡人数还会上升，目前有关部门正在处理十多起有人被困在倒塌房屋中的事件。

新闻直升机拍摄的画面显示，在石川县能登半岛的轮岛市，至少有几个街区陷入大火中。

此次地震发生在下午4时10分，当时许多人正在探亲过节，或前往寺庙或神社进行传统的新年参拜。

...

日本西海岸地区发生7.6级强烈地震，引发浪高至少4英尺的海啸，并造成房屋倒塌和一场大火。

据石川县称，该县至少有30人在地震中丧生。预计死亡人数还会上升，目前有关部门正在处理十多起有人被困在倒塌房屋中的事件。

新闻直升机拍摄的画面显示，在石川县能登半岛的轮岛市，至少有几个街区陷入大火中。

此次地震发生在下午4时10分，当时许多人正在探亲过节，或前往寺庙或神社进行传统的新年参拜。

日本气象厅称，主震震级为7.6级，随后还发生了多次震级较小的余震。气象厅说，最大的海啸浪高至少1.2米（约4英尺），还有一些较小的海啸袭击了日本海沿岸的大片地区。

截至周二早些时候，海啸警报仍然有效。官员们说，仍有发生更多海啸的风险。大部分损失集中在距离震中最近的石川县、富山县和新泻县。

电视画面显示，剧烈的晃动导致商店货架上的商品掉落，人们要抓住身边的支撑物才能站住。一些道路塌陷，去往该地区的航班和火车被取消。

现年59岁的加拿大传教士Lorraine Nickerson说，晃动非常剧烈，她不得不快速从后门跑出了房子。Nickerson与家人住在能登半岛。

“可以说，橱柜里的碗碟一个都没剩，”她说。“我们所有的东西都碎了。所有的照片都从墙上掉了下来。”Nickerson说，她和家人没有受伤，但家里一片狼藉，她整个晚上都在努力清理。

日本首相岸田文雄(Fumio Kishida)表示，他与该地区的两名市长进行了交谈，他们告诉他道路被切断，需要空运或海运救援物资。岸田文雄说，他命令自卫队、警察和消防部队采取一切必要手段迅速赶到该地区，帮助开展救援和救济工作。

2011年3月11日发生的那次地震和海啸曾造成日本太平洋沿岸地区2万多人死亡，并导致福岛第一核电站三个反应发生堆芯熔毁。

自那以后，日本在重启国内其他地区核电站方面进展缓慢，其中包括距离周一震中不到100英里的新泻县柏崎刈羽核电站，该核电站仍处于停运状态。

新泻县该核电站的运营商东京电力公司(Tokyo Electric Power)也运营着福岛第一核电站。东京电力表示，周一的地震没有给新泻核电站带来任何问题。

2023年12月27日，东京电力表示，监管机构取消了在发现新泻核电站存在安全漏洞后对其实施的限制措施。这可能为该公司重启新泻核电站七个反应堆中两个反应堆的可能性打开大门，这也是东京电力多年来一直寻求的。

然而，该公司尚未获得地方有关部门的批准，而获得地方当局的批准被认为是在日本运营核电站的一项实际必要条件。

---

