---
id: 84467357-5e75-4528-8bbe-c8b211004e56
title: |
  HellDivers2(绝地潜兵2)战略配备看法和一些小发现 - 游戏论坛 - Stage1st - stage1/s1 游戏动漫论坛
author: |
  s1,sarba1st,stage1st
date_saved: 2024-02-21 06:12:07
draft: true
---

# HellDivers2(绝地潜兵2)战略配备看法和一些小发现 - 游戏论坛 - Stage1st - stage1/s1 游戏动漫论坛
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-www-saraba-1-st-com-2-b-thread-2172307-1-1-html-18dcb5d78e7)

[Read Original](https://www.saraba1st.com/2b/thread-2172307-1-1.html)

date_saved: 2024-02-21 06:12:07


--- 

# Full Content: 

 _本帖最后由 Gmlazy 于 2024-2-20 16:37 编辑_ 

游戏要么进不去要么进去了匹配不上，好在前面连肝得七七八八了都，干脆水个帖子来。说说游戏里面目前可用的战略配备的个人看法。

一、爱国行政中心  
1、机枪：前期可以解锁的廉价支援武器，可以用来对付轻中甲单位，伏地开火可以降低后坐力影响，属于前期比较有必要解锁的装备，可以配合队友清扫杂鱼。  
2、反器材步枪：对中甲敌人特效，用于点杀各类中甲单位，尤其是那些可以远程攻击或者突进的单位，不过中后期就没有出场的余地了。  
3、盟友：灵活的轻量版机枪，该武器在1代中是作为主武器登场的，是团队轻杂的利器，2代中作为支援武器就比较尴尬了，对中甲杀伤力不如机枪，对重甲和机枪一样无力，支援武器在中后期是比较重要的武器位，所以使得作用面比较窄的盟友位置非常尴尬。  
4、消耗性反坦克武器：和1代相比威力依旧，并且部署的时候依旧是一次布置两发，一发能够稳定破甲或者击杀中甲单位，两发下去能够稳定的击杀各类重甲单位，不同的是因为战略配备的冷却时间增加，使得不能像1代一样随心所欲的召唤筒子阵，解锁该武器的优先度非常高。  
5、无后坐力步枪：也是1代就有的武器，但是这一代的威力比较诡异，正面无法在打击中甲单位带甲部位时做到单发击杀，需要攻击弱点，对付重甲单位则需要两发连带破甲和命中被破甲部位；部署后有一把武器本体和一个炮弹背包，单人自己装弹速度较慢，如果队友携带炮弹背包进行装弹则可以加快装弹速度。如果你需要一把武器随时兼顾清除远程单位和重甲单位，则可以选择这个武器。  
6、火焰喷射器：打起来比较热闹的武器，但是伤害不是马上出来，而且对敌没有控制效果，属于是比较尴尬了；1代后期会有带有强力控制神经毒素效果的武器，可以视为这种武器的全面上位替代。  
7、机炮：后期兼具清杂、破甲和攻坚的利器，并且可以击破虫穴，是高难关卡必要的武器；和无后座力步枪一样，部署的时候也是一把武器本体和弹药背包，如果有队友协助装弹则会极大加强射击轮换速度。  
8、磁轨炮：也是后期重要的武器，是清理重甲单位的常用武器。主要用法是按住换弹键后切换到不安全模式，该模式可以进行极限蓄力以大幅度的增加伤害，通常在极限蓄力状态下对重甲单位是首发命中破甲第二发命中被破甲部位直接带走，当然也可以破甲后用普通武器追击。极限蓄力的情况下如果蓄力超出阈值将会自爆杀死持有者，同时该武器会直接损坏。  
10、飞矛：强、很强、非常强，但是瞄准锁定需要时间，目前锁定逻辑似乎有点问题，有时候会发生怎么都锁不上的情况。相较于用战鹰或者轨道武器，用飞矛是比较稳定击杀大型单位的手段，使用这个武器需要小心乱战中专注瞄准而大意被敌人包围。

小结：这个部分就是各类支援武器，消耗性反坦克武器、机炮、磁轨炮的解锁优先级是非常高的，其实也主要对应中后期的时候必须迅速清除各类中型单位，避免被冲乱阵型；其他武器就信用点充裕后解锁着玩儿吧。

二、轨道加农炮  
1、轨道加特林火力网：持续性的对轻甲清杂火力输出，没有什么可说的，你总会需要这样的武器来解决一部分杂鱼。  
2、轨道空爆攻击：小摔炮，和前者相同的清杂定位武器，不同的是这个打击范围更大，并且是数次迅速的打击，两者如何取舍取决于你游玩的风格。  
3、轨道120MM高爆弹火力网:中摔炮，轨道武器用于清理各类轻中重甲扎堆的主力选择，我用它的原因是因为380MM太危险了队友不让我玩。  
4、轨道380MM高爆弹火力网：大摔炮，夸张的火力，搭配夸张的攻击范围，非常让人琢磨不透，有时候你只是想用这个武器掩护任务点，却发现一炮下来全部人都要站在任务点外罚站。但是有人能拒绝380MM的大雕吗？不你不能。网间传闻这武器丢自己脚下就只会圈外开花，我特意试了，那次我和队友都飞的很高。  
5、轨道游走火力网：徐进火力，它的说明是缓缓前进的火力可以一边将敌人驱散出阵地，一边引导绝地潜兵们前进，总体上来说结合清杂性能和冷却时间，有时候你不太有位置来带这个。  
6、轨道激光炮：少数在一整局中有召唤次数限制的武器，会在投掷信标周边寻找最危险的单位然后持续照射灼烧，虽然它的伤害并不是马上出来，但是一次召唤能够稳定烫倒一个大型单位，同时因为持续时间较长并且持续索敌，即便在场面混乱的时候用来救场清杂也是非常强力的武器。  
7、轨道炮攻击：和1代一样强力，同样是对投掷信标附近进行按危险度优先的索敌，单发稳定击杀重甲单位，对大型单位则需要有其他武器先行破甲才可一击毙命。和轨道激光炮是同一种定位，不过因为想要一次击杀大型单位需要破甲作为前提，加之这个武器冷却时间较长，许多人会优先选择轨道激光炮。

小结：轨道炮类的武器和机库类的区别就是各个武器是分开单独冷却时间，并且大部分轨道武器有着持续施加火力压制的功能，和机库类武器在功能上属于萝卜白菜的区别选择。  
关于120MM和380MM我正经的补充一下，两者虽然都是持续性的火力覆盖投掷信标周边，但120MM的散布和火力尚且可以接受，是实战尚可使用的武器；380MM的散布则属实夸张，这意味着使用380MM你几乎没办法用来攻击一个确定的目标，只能当作真正的大范围重火炮弹幕来使用，并且因为每次弹着点分布偏差太大，导致很难对重点敌人造成有效的战果，几炮下去重点敌人屹立不倒的情况常有发生，也让380MM成为了一个大型烟花，虽然理论上能够大范围的打击敌人，但在高难关卡需求迅速击杀重点目标的情况下几乎一筹莫展。

三、机库  
1、“飞鹰”机枪扫射：飞鹰版低空掠过一次性清杂。  
2、“飞鹰”空袭：飞鹰版低空掠过一次性清杂，但是现在可以杀伤到重甲和虫穴。  
3、“飞鹰”集束炸弹：小摔炮，飞鹰版轨道空爆攻击低空掠过一次性清杂。  
4、“飞鹰”凝固汽油弹空袭：飞鹰版火焰低空掠过持续性清杂。  
5、喷射背包：占用背包位的支援装备。还记得1代吗？虽然有燃料的限制，但是在燃料没有耗尽之前，你就是小飞侠，你就是恶灵骑士，你是水上漂云中鹤，你想去哪就去哪。2代你就只是一条鲤鱼王了，可以跳跃，但不能跳太多，并且跳跃起落和过程中不再有无敌。部分场景你可以通过跳跃去到敌人摸不到你的位置爽摸鱼，特别是在要求你消灭N/N个敌人的防守图，记得带上你不需要装弹的弱鸡光束武器。这代因为取消了战略配备单独升级，所以没有一次部署两个喷射背包带队友的爽飞套餐。  
6、“飞鹰”烟雾攻击：对远程敌人专用，降低敌人命中你的机会，似乎并不会影响地图上敌人发现你的距离。  
7、“飞鹰”110MM火箭巢：中摔炮，自动搜索投掷信标附近的强大敌人进行火箭空袭，高效率破除重装和大型目标的顶部装甲，轨道炮攻击的好伴侣。  
8、“飞鹰”500KG炸弹：大摔炮，震撼人心的庞大视觉效果，震慑人心的窄小伤害范围，炸中了心跳，没炸中心颤，游戏独一份就连大型单位都能一发带走的威力，这么大的爆竹，先生你也不想丢空吧？再回去多练练吧。

小结：机库类武器可以视为战场上部署的一架战斗机，在使用其中一种武器的时候，战机掠过战场的几秒内你不能同时使用另一个机库类武器，同时当所有武器用尽后会自动返舰补充弹药，当然你也可以提前召回它；经强化后的返舰冷却时间约两分钟，并且所有武器都可一次装载数次使用，所以机库类武器使用起来还是比较灵活的。另外基于1代的记录，当作战推进到最后阶段时，将会解锁BOSS战阶段，无制导类有延时并且攻击范围狭小的武器比如500KG炸弹这种大杀器可能会变得比较难用，当然相信届时自会有大佬出来整活。  
还记得前面说的萝卜白菜吗，用轨道炮还是飞鹰，有时候取决于你更喜欢380MM高爆弹还是500KG炸弹，大人也不能全都要，因为队友心脏可能没那么好。

四、舰桥  
1、轨道精准攻击：一发精准的舰炮射击，开局默认解锁，实际上是可以清除虫穴扫除杂兵破除重甲的多功能武器，不过没什么特点后期逐渐就没人用了，出来干活，还是要有特点，你不干有的是其他战略武器干。  
2、轨道毒气攻击：说明讲得很全了，带腐蚀性的气体，所以不要说官方不严谨毒气怎么能伤到机器人。非常陌生的武器，目前我没在任何一个战局中见过有人用过这个。  
3、轨道电磁攻击波攻击：游戏性内有一种武器叫做“电磁冲击波迫击哨戒炮”，比这个更持久，打击面更广，甚至升级了哨戒炮弹药容量后能做到两次使用无缝衔接，至于这个武器，还是抬下去吧。  
4、轨道烟雾攻击：类似隔壁有“飞鹰”烟雾攻击，当然丢烟雾的武器大家其实都想用丢炸弹的武器代替。  
5、重机枪部署支架：强硬的气势，极致的火力，搭上了它你就是超级地球的阿诺施瓦辛格，可惜生错了时代，高难关卡的混乱场面使得固定操作式的武器用起来都特别危险。而且别忘了1代后期DLC更新的大杀器可操作固定式反坦克炮台，我相信2代最终也会有的。  
6、防护罩生成中继器：90秒的部署时间，生成持续30秒，半径约6m的球状防护罩。非常有意思的装备，我花了点时间测试了一下。这个装备是类似自动炮塔一样召唤后自动部署的，展开后从外部发起的远程攻击都会被阻隔在外，包括了特斯拉塔的电弧和380MM高爆弹攻击，但是不能阻止近战敌人进入防护罩或者其他在防护罩内发起的攻击，另外“飞鹰”500KG炸弹如果投掷信标落在防护罩范围内，则会视为是从防护罩内发起的攻击而无法防护。因为冷却时间较短，并且被攻击的时候没有观察到护盾持续时间缩短，理论上三个玩家几乎就可以永续这个防护罩，期待有人能拿这个整活。  
7、特斯拉塔：从1代归来，特斯拉塔威力依旧，1代因为大部分敌人要进入视野才会发动攻击，所以一个位置合适的特斯拉塔可以消灭大量敌人；2代因为视角改变的原因，实际上活动场地相较1代变大了很多，特斯拉塔把守场景的能力就没那么强了。该塔的攻击范围比感觉起来的要大一些，大约是半径8m这样的圈，所以不经意间就会联通那些漫不经心的路过倒霉蛋，并且因为采用了类似电弧枪的攻击方式，当绝地潜兵和敌人离得近了也会被一并联通，所以这一代再也不能塔下做人了。目前特斯拉塔有两个我认为的小BUG，一是当敌人和玩家都靠近塔的时候，即便玩家是趴着，特斯拉塔也会优先联通玩家同时联通敌人；二是未知情况下，特斯拉塔会在联通近距离敌人时一起把自己给联通掉。

小结：这一部分的装备基本上后期都比较少见到了，毕竟高难关卡后期要拼了老命的清理重型大型敌人，或者是保命，性能没那么关键的装备也就难得一见；要说的话特斯拉塔的解锁优先级会相对高，其用来守路口依旧强力可靠，布置的技巧是尽量放置在敌人不能直视的拐角部位，避免被直接端掉，十步之外，它又大又亮，十步之内，它又快又猛。

五、工程港  
1、反步兵雷区：顾名思义，召唤后会在目标区布置一片雷区，以及偶尔召唤一场不期而遇的悲剧。请勿在进攻的时候往前进方向或者目标区域铺设地雷，请勿在守任务点的时候铺设地雷，您也不想进攻或者突围的时候踩到一些不该踩的东西吧。地雷请用来断后或者最终撤离的时候布置在外围。  
2、补给背包：解锁优先度高，提供和空投补给一样的全面补给效果，同时补给使用后的空出位置，也仅在拾取空投的补给包时能够补充。属于团队续航的核心装备。  
3、榴弹发射器：在1代雷鸣者大炮飒爽归来之前，就先用这个过度吧，范围攻击，威力可靠，灭敌如割草，是超级地球每个家庭都必备的实战利器。  
4、激光大炮：这个和长柄镰，都保持着和1代相同的定位，它们只是光束武器的占位，强度十分堪忧，1代后期DLC将有更加强力的光束类武器，相信2代该有也都会有的，拯救光束荣光，晚辈尚在路上。  
5、燃烧地雷：地雷燃烧版，如果要带地雷就建议都带上，狠狠的撒，身上一组地雷你还觉得要注意此面向敌，身上两组地雷你想演地雷战的心情就按捺不住了。  
6、“护卫犬”漫游车：光束版防卫无人机，特点是不用子弹，并且在未被敌人发现时不会主动攻击，在有效击退临近的轻中甲型敌人的同时顺手制造各类惨案。记住你自己也不能免疫无人机的光束。需要注意的是，当进入交战状态的时候，无人机会攻击最靠近你的单位，这个特性在突围远离敌人的时候，有可能会招惹到意料之外的巡逻队。另外比较讽刺的是，长柄镰作为主力武器，一发弹夹到过载不能击倒追踪虫，但是护卫犬却能做到，长柄镰情何以堪。  
7、防弹护盾背包：召唤一个防弹护盾，能够抵挡除爆炸外的远程攻击，测了一下，盾是有实体的，意味着不论是手持还是背着都可以阻挡攻击，同时盾没有耐久限制，即便被爆炸物击倒，还可以把盾捡起来再用；问题是阻挡的范围体感是左右各10度角这样的狭窄范围，同时正面没有遮蔽的比如一部分手和头部被击中也有判定，这意味着想要实现一个人阻挡大量的机器人敌人的场景是不太可能了，加上目前还没有比较强力的单手持主副武器，只能看看什么时候出像1代光束短刀或者大威力手枪这样的DLC武器。目前该装备属于是除了耍帅外没什么必要。  
8、电弧发射器：如果说有什么武器一举淘汰了机枪、反器材步枪、盟友这些难兄难弟，电弧发射器当仁不让，无视护甲的真实伤害，加上联通敌人的范围攻击，使其成为老少咸宜的前场杀器，唯一要注意的是不要把队友置于目标敌人的身边或者背面，否则队友也会被一起联通。电弧发射器是目前2代除了榴弹发射器外最好的轻杂武器，同时不需要弹药的特性使其在僵局的时候也能拉着一帮敌人二人转，非常推荐。通常使用方法是等待队友前置空袭完成后，你再入场，全力治疗剩下所有还站着的东西，我是指没有高过你太多的那种。  
9、防护罩生成包：1代蛋盾王者归来，背上这个背包，心也不慌，气也不乱，以前绕突击虫三圈就喘气，现在绕它五圈都安逸，属于是高难度关卡优先度非常高的战略配备。使用这个装备的最大危险是因为突击虫现在撞击不会再击飞你，所以你很可能会被它挤到场景里面或者地下......

小结：这一部分除了激光大炮、防弹护盾背包以外的装备都是战局里的常客了，选哪个都是绝地潜兵自己的风格。补给背包默认按5键或者手柄下键给自己补给，这个提示估计不少人包括我都没注意看。小心版本陷阱激光大炮。

六、机械工坊  
1、哨戒机枪：和加特林哨戒炮的区别是它一下不能把绝地潜兵干掉。  
2、加特林哨戒炮：和哨戒机枪的区别是它一下就能把绝地潜兵干掉。  
3、迫击哨戒炮：谨慎使用，炮弹落点约在敌人周边2米左右，自觉远离敌人；适量使用：炸，给老子狠狠的炸；限制级使用：这一次装上四组迫击炮狠狠的上它一课（该方法已被封禁）。  
4、“护卫犬”：实弹版防卫无人机，也与实弹武器一样有需要装弹的机制，与光束版同样能够在混战中不经意间击退大量逼近的轻中甲型敌人。是否选择它取决于光束和实弹你更喜欢哪一个，没关系，它们哪一个都能造成惨案，包括在绝地潜兵急着从任务点突围的时候，没有解除交战状态的无人机仍然会招惹那些一般路过的巡逻队。  
5、自动哨戒炮：优秀的反一切炮，包括绝地潜兵。  
6、火箭哨戒炮：官方说会主要攻击大型目标，它确实开火了，我也确实看着突击虫就这样冲到我脸上。  
7、电磁冲击波迫击哨戒炮：拥有了威力绝佳的迫击哨戒炮，又有了能阻止敌人行动的电磁冲击波迫击哨戒炮，本来应该是双倍的快乐，为什么？哦，这确实是双倍的快乐，后面就没有后面了。

小结：和1代相比，重装敌人这一次攻击炮塔的优先度非常高，通常来说为了炮塔能够持续输出，绝地潜兵要有掩护炮塔的意识，当然撤离的时候也可以用炮塔来吸引重装敌人的注意力；另外如果投掷信标没有弹落到其他方向，召唤的炮塔朝向和玩家投掷信标时的朝向是一致的，这在召唤转向慢的炮塔时需要被注意到。如果一局只能携带一个炮塔我的选择是自动哨戒炮 -> 加特林哨戒炮 -> 迫击哨戒炮，自动哨戒炮能够稳定清理所有种类的敌人；加特林哨戒炮能以最快速度扫除场面上的轻中甲敌人；迫击哨戒炮则比较微妙，有意识和敌人保持距离的话，它是比自动哨戒炮更加强力的反一切炮塔，该炮塔因为射程较广并且会无视交战状态攻击索敌范围内的所有敌人，所有也有可能招惹到一些不想招惹到的巡逻兵。  
以前我会把炮塔丢在战场的侧面，以防止炮塔把我们和敌人一起收割，我发觉2代敌人攻击炮塔的欲望很强我没法掩护炮塔；然后我把炮塔丢在战场中间，我发觉交火距离太短，炮塔没反应过来就没了；最后我把炮塔丢在背后，没事，等我站起来的时候，已经没人知道我曾经趴下了。

其他（该部分除了洲际导弹发射口为原创以外内容都是我在他处习得）：  
1、孢子喷雾虫会给一大片区域喷洒降低能见度的孢子雾，好在它很高大，你隔着雾区外围就能看见它然后干掉它。目前这个游戏的武器似乎没有限制最大射程。  
2、绝地潜兵溶于水，请勿野泳；常见雷达任务点有一处桥下积水区，为事故多发地段。  
3、召唤补给、召唤支援武器或者背包类，有时候对着敌人投掷信标能够粘在敌人身上，进行制导级的强力空投袭击，我没有办法稳定的复现出来，期待未来有人能将其稳定复现。  
4、长按R键可以切换各类武器的发射模式，主要武器在该操作下可以用滚轮切换是否使用手电筒，效果当然是聊胜于无。  
5、缺口最大的样本其实是普通样本，请尽量拾取，超级样本固定在一个地标下刷新，详情请上视频站查询。  
6、开局打开地图，在地图上随机狂点标记，如果你点击到的位置显示一个类似已经探明的支线的提示框，那么该处也会存在一个支线，即便你还没有探索到它。方法很好，就是费手。  
7、洲际导弹发射后留下的发射口并不只是贴图，你可以跳下去，不信可以试试。  
补充19L水友的部分@[WGTCorp](https://bbs.saraba1st.com/2b/space-uid-549931.html)

8、大酸液虫周围也会有黄雾，可以利用这一点发现被地形挡住的虫子，免得没准备一头扎进酸液虫堆里暴毙。  
9、摧毁叛变科研站和关停非法广播，都可以用爆炸物直接摧毁目标，不用叫地狱火/终端操作。  
10、搬炮弹的时候可以快速按e键，通过来回拾起/丢下炮弹来加快移动速度。  
11、雷达站调天线方向的时候听到"滴"的声音，就说明方向已经调好，可以去开终端了。  
12、地图上冒烟的哑弹，打一枪就能引爆，有时可以靠这东西来解围。

目前肝了几天下来，截至发帖日，随着多次更新游戏最初做什么都可能闪退的现象都得到了改善，通关后得不到奖励的问题也基本解决，现在游戏整体进入了一部分玩家不能登录一部分玩家不能匹配的崭新阶段，整个游戏在扩充服务器玩家容量方面就是抠抠索索，在修BUG方面是拆东墙补西墙，从发售至今几乎一天一个补丁突出全面迷惑操作。  
但是游戏本身的临场感和趣味性都不错，是我个人非常喜欢的L4D2替代品了，仍在观望的朋友现在也不着急买票进坑，我们还不知道这游戏在正常游玩之前还要迈向多少个新阶段。  
至于和我一样被关在门外苦苦等待的绝地潜兵们，我看了一下，即便没有了我们战役进度也在稳步推进，既然超级地球这个纸壳子里面已经有这么多人蹬自行车了，不妨我们换一个姿势，从更合适的角度，感谢绝地潜兵们为超级地球带来的胜利果实。

\=======  
24.2.19  
和我一样不能匹配到别人房间的朋友，现在有一个非常奇怪的方法能让你匹配上游戏。  
开启寻找SOS信号后，随意打开一个星球，选择一个任务地点，前进到显示2-3个可选具体任务的那个页面，在这几个任务点上面滑动鼠标交替切换显示的任务，这个时候你会神奇的发现可以匹配了。  
匹配并不会按照你选择的任务难度进行，而是按照被加入战局的难度来，我看这不算是完全正常的匹配方法，而是游戏的又一个BUG能让你进行随机匹配。

我不知道怎么形容这个事情，如果你只是什么都不做或者干别的来等待匹配的话就什么都不会发生，非常神奇，或许有的人会习惯去查看这个地点其他任务是什么，那么他就能一直正常匹配或者说随机匹配。

### **本帖子中包含更多资源**

您需要 [登录](https://www.saraba1st.com/2b/member.php?mod=logging&action=login) 才可以下载或查看，没有帐号？[立即注册](https://www.saraba1st.com/2b/member.php?mod=register "注册帐号") 

x 

---

