---
id: cb1accea-aadb-11ee-b3e5-5b7c27e25c71
title: |
  特斯拉股价去年翻倍，今年还能否大涨？ - 华尔街日报
author: |
  Stephen Wilmot
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 22:33:03
date_published: 2024-01-03 22:33:03
draft: true
---

# 特斯拉股价去年翻倍，今年还能否大涨？ - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cd39a3416)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%89%E8%82%A1%E4%BB%B7%E5%8E%BB%E5%B9%B4%E7%BF%BB%E5%80%8D-%E4%BB%8A%E5%B9%B4%E8%BF%98%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%A4%A7%E6%B6%A8-419231be)

date_saved: 2024-01-03 22:33:03

date_published: 2024-01-03 22:33:03

--- 

# Full Content: 

##  特斯拉股价去年翻倍，今年还能否大涨？

## 去年特斯拉股价上涨逾一倍，目前估值已经很高，2024年马斯克激发人们对该股兴趣的门槛会比2023年高得多。

特斯拉(Tesla)股价在2023年表现出色，但很大程度上是因为2022年走势太糟了。按照同样的逻辑，对这只全球最热门的股票来说，今年的日子可能又不好过。

特斯拉上季度共交付电动汽车约48.5万辆，略好于预期，但比不上中国竞争对手比亚迪(BYD)，后者销量约为52.6万辆。这也是作为电动汽车行业先驱者的特斯拉首次在季度销量上被超越。随着比亚迪在规模更大的本土市场推出价格更低廉的汽车，这样的超越不会是最后一次出现。

特斯拉在中国市场面临比亚迪的竞争（尽管两者市场定价多有不同），这种竞争很快就会延伸到欧洲。更大的问题在于，特斯拉为实现快速增长而付出的代价越来越高。根据经纪公司Bernstein的数据，去年特斯拉在降价约16%后交付量增加495,000辆，增幅38%，而特斯拉的目标是数年内产量增长50%。

...

特斯拉(Tesla)股价在2023年表现出色，但很大程度上是因为2022年走势太糟了。按照同样的逻辑，对这只全球最热门的股票来说，今年的日子可能又不好过。

特斯拉上季度共交付电动汽车约48.5万辆，略好于预期，但[比不上中国竞争对手比亚迪(BYD)](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20240103102046)，后者销量约为52.6万辆。这也是作为电动汽车行业先驱者的[特斯拉首次在季度销量上被超越](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20240103071611)。随着比亚迪在规模更大的本土市场推出价格更低廉的汽车，这样的超越不会是最后一次出现。

特斯拉在中国市场面临比亚迪的竞争（尽管两者市场定价多有不同），这种竞争很快就会延伸到欧洲。更大的问题在于，特斯拉为实现快速增长而付出的代价越来越高。根据经纪公司Bernstein的数据，去年特斯拉在降价约16%后交付量增加495,000辆，增幅38%，而特斯拉的目标是数年内产量增长50%。

一些可变成本的降低缓和了这一冲击，但特斯拉还是要牺牲一定的利润率。根据FactSet整理的市场平均预期，不考虑特斯拉享受的监管税收抵免，特斯拉备受关注的毛利润率在第四季度料为17.1%，而且即便是这个预期，也不能说毫无压力就能实现。特斯拉截至2023年9月份的三个月毛利润率为16.3%。实际毛利润率将于1月24日公布。两年前，特斯拉的利润率曾接近30%。

FactSet的市场平均预期显示，特斯拉今年交付量将约为210万辆，料增长约30万辆，增幅17%，增速有所放缓，与此同时，其汽车利润率料将回升至19%。目前还不清楚什么样的变化会带来这种相对良性的低成本增长。预计利率只会小幅下降，而特斯拉的[新品Cybertruck将压低利润率](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20231222101918)，相比之下，传统车企发布新车通常会提升利润率。

就连一些看涨特斯拉股票的分析师也认为市场对特斯拉2024年的表现期待过高。德意志银行(Deutsche Bank)分析师Emmanuel Rosner就警告说，特斯拉今年的业绩可能令人失望，不过他仍给予特斯拉股票买进评级，理由是该公司面向大众市场的Model 2具有变革潜力。预计特斯拉将于2025年推出Model 2。

这提醒我们，特斯拉的股价异常依赖于遥远且不甚明朗的增长前景，而不是利润前景。去年特斯拉股价上涨逾一倍，而针对2023年每股收益的平均预期下降了45%。周二的季度交付数据对特斯拉的股价没有产生什么影响。

特斯拉去年股价上涨的原因并不完全明确，但一方面可能与Model 2的低成本制造平台的细节有关，另一方面可能与人工智能有望加速驾驶自动化的希望有关。这两项增长预期相互关联：如果特斯拉能在[自动驾驶方面实现突破](https://cn.wsj.com/articles/CN-HRD-20231218110128)，面向大众市场的低成本汽车的价值也会大大提高。

这些憧憬今年会如何演变，现在极难预测，这也是特斯拉股价命运难测的原因之一。不过今年伊始特斯拉的估值高了很多：一年前，也就是2023年1月3日，特斯拉股价一度跌至108美元的低点，远期市盈率约为20倍，在这之前，特斯拉公布了低于预期的第四季度交付量，而CEO马斯克(Elon Musk)为收购Twitter而抛股集资，也导致特斯拉股价持续数月承压。相比之下，本周二特斯拉收盘价为248美元，基于未来12个月的预期盈利（不高但依然乐观）计算的远期市盈率已经达到65倍。

当然，谁也不知道高度亢奋的马斯克又会拿出什么噱头来激发人们对特斯拉股票的兴趣。但我们知道的是，2024年马斯克玩花样的门槛会比2023年高得多。

---

