---
id: 32632296-a968-11ee-ba9c-83773ad2f3ad
title: |
  习近平为何永不停息地反腐 - 华尔街日报
author: |
  Chun Han Wong
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 01:33:02
date_published: 2024-01-02 01:33:02
draft: true
---

# 习近平为何永不停息地反腐 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18cca16e0b9)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%BA%E4%BD%95%E6%B0%B8%E4%B8%8D%E5%81%9C%E6%81%AF%E5%9C%B0%E5%8F%8D%E8%85%90-10e3412a)

date_saved: 2024-01-02 01:33:02

date_published: 2024-01-02 01:33:02

--- 

# Full Content: 

##  习近平为何永不停息地反腐

## 整肃贪腐已成为中国领导人习近平统治的一大支柱，数百万人在反腐运动中受罚。有历史学家认为这在一定程度上受到了毛泽东“继续革命论”的启发，但做法不同。持续的清洗让中共面临陷入瘫痪的风险。

利用反腐运动来排挤对手、巩固权力是中国统治者长期以来惯用的手段。习近平正越来越多地将自身权威系于从这种手段变化而来的新方式：永不停息的清洗。

与毛泽东的“继续革命论”遥相呼应，习近平发动了持续十多年的中国现代史上规模最大的反腐运动，让共产党内部人人自危。眼下中国共产党正试图带领这个全球第二大经济体走出几十年来最具不确定性的一段时期，而上述运动令中共的行动能力面临风险。

自2012年习近平上台以来，中共执法人员已经对大约500万人实施了惩罚，罪名轻重不一，严重的罪名包括滥用职权，轻一些的罪名包括大搞官僚作风。

...

利用反腐运动来排挤对手、巩固权力是中国统治者长期以来惯用的手段。习近平正越来越多地将自身权威系于从这种手段变化而来的新方式：永不停息的清洗。

与毛泽东的“继续革命论”遥相呼应，习近平发动了持续十多年的中国现代史上规模最大的反腐运动，让共产党内部人人自危。眼下中国共产党正试图带领这个全球第二大经济体走出几十年来最具不确定性的一段时期，而上述运动令中共的行动能力面临风险。

自2012年习近平上台以来，中共执法人员已经对大约500万人实施了惩罚，罪名轻重不一，严重的罪名包括滥用职权，轻一些的罪名包括大搞官僚作风。

仅在2023年，这场持续不断的运动就席卷了[金融](https://cn.wsj.com/articles/CN-FIN-20230320182126)、[食品](https://cn.wsj.com/articles/CN-BGH-20230725135749)、医疗健康、半导体等行业和体育界，数十名高级官员、银行家、医院院长甚至足球领域主管人员落马。今年夏天，中国时任[外交部部长](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20230727070831)和国防部长先是从公共视野中消失，之后又被突然免职，这让人怀疑他们也遭到了清洗。北京方面最近从人大和政协撤下了十余名高级军事和国防工业官员，加剧了人们对中国军事机构正进行更广泛调整的猜测。

这场运动目前还看不到结束的迹象。习近平最近概述了他关于未来几年如何开展这场运动的计划，甚至就连负责执行这项任务的机构本身也成了目标。

批评习近平的人说，这场运动之所以延续到第二个十年，是因为他拒绝接受更廉洁的治理所必需的结构性变革和更高的透明度。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)对习近平的言论、党内指示和官方数据进行的分析显示，这位中国领导人将责任归咎于个人的道德失范，同时加强其集权和不透明的治理。他认为，只有不断清洗才能确保共产党保持强大和纯洁。

“反腐败是最彻底的自我革命，”习近平在2022年10月开始他的第三个总书记任期前几天说。“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停。”

这样的论断为习近平扫清了道路，使他可以无限期地利用纪律整肃这一手段，通过令人生畏来强化对他本人和他的愿景的忠诚。

约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)政治学教授洪源远(Yuen Yuen Ang)表示，在中国，此类运动通常是以激烈但短暂的方式执行；习近平发明了一种截然不同的政策工具：永久式运动。

虽然永不停息的清洗巩固了习近平的权威，但这也在党内造成了一种持续的不安情绪，使党员们不愿在挑战日益增多之际果断行动。目前中国经济正在竭力摆脱新冠疫情的影响。青年失业率出现飙升，房地产市场低迷，[消费者信心低落](https://cn.wsj.com/articles/CN-BIZ-20230724121535)。与此同时，债务堆积如山，外国投资者也越来越不看好中国市场。

在这场运动的最初几年，许多官员认为本轮反腐是过去几次反腐的更雄心勃勃的加长版。2013年约有18万人因违规违纪受到处分，2018年这一数字攀升至约62.1万人，习近平在这一年宣布反腐败斗争取得“压倒性胜利”。

官方数据显示，自2017年以来，每年至少有50万人受到纪律处分，大约是习近平的前任2002年至2012年执政期间通常每年受处分人数的四倍左右。

从某些指标来看，习近平执政期间腐败现象确实有所减少。总部位于柏林的倡导组织透明国际(Transparency International)公布的2022年公共部门清廉印象指数显示，在180个国家和地区中，中国排在第65位，排名较过去有所提升；相比之下，2012年（习近平上台的那一年）中国在176个国家和地区中排名第80位。

哈佛大学(Harvard University)阿什民主治理与创新中心(Ash Center for Democratic Governance and Innovation) 2020年公布的一项调查显示，2016年，认为官员们总体上“廉洁”的公民在中国公民中占到65%以上，比例较2011年的约35%有所上升。

不过，还有其他迹象表明，习近平更多地将腐败推向了更深的阴影之中，而不是遏制了腐败。去年9月发布的反腐败工作五年规划承诺加强新型腐败、隐性腐败治理，隐性腐败是指官员利用影子公司结构和政商“旋转门”谋取非法利益。

最近的一起涉及中国西南部前地方官员张静的案件表明，腐败仍然隐蔽而顽固。据官方说法，张静的违法行为可追溯到2000年代初，当时他作为乡镇党委负责人，开始收受商人和朋友的现金红包，回报是向他们透露政府项目信息。

据官方说法，2013年其中一名商人被查后，张静开始感到害怕，甚至请风水大师为他烧香请神以求平安过关。他曾试图掩盖违法犯罪事实，例如在一次收受贿赂时，他先是通过银行账户假意将钱退回，然后让商人再以现金方式送给自己，他认为就算日后被查，也可以以银行转账记录为自己辩白。

张静直到2022年才落马，当时他被调查并最终被开除党籍。他被认定受贿价值人民币124万余元（按当前汇率折合约17.5万美元），于2023年3月被判处有期徒刑四年。

他在忏悔录中说：“我并没有悬崖勒马及时向组织坦白，而是绞尽脑汁掩盖违法犯罪事实。”

官方数据显示，近年来涉及更明显腐败形式的调查有所减少。2022年因公款吃喝而受处分的人数从2018年的1.36万人降至约9,300人，同期因大操大办婚丧喜庆、奢靡浪费而受处分的人数从7,000人降至3,000人以下。

与此同时，因不当送礼和收受礼物这种更隐蔽受贿形式而受到纪律处分的人数稳步攀升，2022年从2015年的约6,800人增至23,000人。

党内最高监督机构中央纪律检查委员会已对“期权腐败”日益增多的趋势提出警告。期权一词来自一种金融合约，期权腐败指的是干部在职时为利益方谋取利益，在退休后才收受贿赂，以此掩盖其不当行为。

尽管习近平致力于反腐，措施包括减少政府审批和简化手续，以防官员滥用这些环节来索贿受贿，但他并没有进行更深层次的结构性改革，比如财产公开，而廉政专家认为，要从根本上打击腐败，就必须进行财产公开。

一些分析人士表示，习近平似乎在某种程度上接受贪腐是维持一党执政不可避免的后果，因此要通过永远保持警惕来抑制腐败，而不是根除腐败。

弗莱堡大学(University of Freiburg)研究中国历史的教授Daniel Leese认为，对习近平来说，这完全是态度和秉性的问题，而非制度制衡。

Leese和其他历史学家说，习近平持续不断的清洗行动在一定程度上受到了毛泽东“继续革命论”思想的启发，继续革命论旨在避免共产党内和整个社会中的意识形态衰退。

然而毛泽东的做法是激励普通群众清除阶级敌人，并从外部抨击他认为出现腐化的共产党，习近平则是从内部开刀，让党员干部在恐惧之下端正行为。在2月份发起的一场“刀刃向内、自剜腐肉”的整风运动中，连中共的纪检监察人员也成了整顿的对象。

Leese认为，关键在于保持持续的压力。他说，在这种模式下，根本不可能有最终停止的时候。

虽然习近平借助这种模式积聚了极大的权力，在毛泽东之后无人能与他相比，但党内人士表示，在中国需要更果决的领导层来应对长期挑战之际，习近平“以惧治人”的方式扼杀了政策辩论，且致使基层官员难以果断做出决定。

研究人员说，这种恐惧导致官僚们行事畏首畏尾，这可能会对中国经济产生重大影响。两位中国研究人员Zeren Li和Songrui Liu在最近的一份报告中写道，官员们更倾向于向（国有企业）提供支持，从而降低他们在官场面临的风险，因为这样的分配方式不会被视为腐败。这两位研究人员认为，这种偏向国企的行为会损害经济效率，把资源从更具活力的私营企业那里抽走。

中共机构还对“形式主义”发出了新的警告，这指的是干部们搞填表写报告那套假装履行中央政令的行为，这类做法[使官僚机构陷入了无用功](https://cn.wsj.com/articles/CN-BCH-20210308145516)。

中国经济的持续放缓加大了中国共产党面临的风险和挑战。东方资本(Orient Capital Research)驻香港的董事总经理Andrew Collier说，习近平的大权独揽让下级官员难以做出决策，因为他们担心会因此遇到麻烦，尤其是在政策要求相互冲突的情况下；官员们在以财政支持社会保障、刺激经济发展和降低债务水平之间难以做出抉择，无法找到平衡。

习近平没有表示出退却。

中共最高反腐机构在最近的一篇评论文章中表示，反腐败斗争一刻不能停，必须永远吹冲锋号。

---

