---
id: e7d815ac-a9ed-11ee-b683-97f3a5acc505
title: |
  以色列疑似在贝鲁特发动袭击，哈马斯高层领导人身亡 - 华尔街日报
author: |
  Dion Nissenbaum, Adam Chamseddine, Benoit Faucon
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 19:33:03
date_published: 2024-01-02 19:33:03
draft: true
---

# 以色列疑似在贝鲁特发动袭击，哈马斯高层领导人身亡 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-18ccd832ea0)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%93%88%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%9C%80%E9%AB%98%E9%A2%86%E5%AF%BC%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E4%B8%80%E5%9C%A8%E8%B4%9D%E9%B2%81%E7%89%B9%E7%96%91%E4%BC%BC%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E8%A2%AD%E5%87%BB%E4%B8%AD%E4%B8%A7%E7%94%9F-c4774a37)

date_saved: 2024-01-02 19:33:03

date_published: 2024-01-02 19:33:03

--- 

# Full Content: 

##  以色列疑似在贝鲁特发动袭击，哈马斯高层领导人身亡

## 据黎巴嫩和巴勒斯坦安全官员称，周二以色列疑似对贝鲁特的哈马斯集会发动了袭击，造成至少七名哈马斯成员死亡，其中包括这个巴勒斯坦激进军事组织里最具影响力的创始成员之一。

据黎巴嫩和巴勒斯坦安全官员称，周二以色列疑似对贝鲁特的哈马斯集会发动了袭击，造成至少七名哈马斯成员死亡，其中包括这个巴勒斯坦激进军事组织里最具影响力的创始成员之一；这一事件在中东地区引发了震动，并导致持续了数周的人质谈判暂时中止。

据哈马斯称，周二傍晚，贝鲁特郊区的一个街区发生强烈爆炸，哈马斯的军事部门创始人兼政治局副局长Saleh al-Arouri被炸死；Arouri是哈马斯10月7日在以色列南部发动袭击的策划者，该次袭击造成1,200人死亡，其中大部分是平民。这起爆炸距离贝鲁特一家著名甜品店不远，造成玻璃碎片和汽车零件满街飞舞。

以色列领导人已誓言将在世界各地追捕所有涉足10月7日袭击行动的哈马斯领导人，而周二的爆炸似乎是以色列追捕行动在加沙地带以外制造的第一起致命事件。据当地卫生官员称，自10月初以来，加沙地带已有超过22,000名巴勒斯坦人丧生，其中大部分是妇女和儿童。这个数字里没有区分平民和武装分子。

...

据黎巴嫩和巴勒斯坦安全官员称，周二以色列疑似对贝鲁特的哈马斯集会发动了袭击，造成至少七名哈马斯成员死亡，其中包括这个巴勒斯坦激进军事组织里最具影响力的创始成员之一；这一事件在中东地区引发了震动，并导致持续了数周的人质谈判暂时中止。

据哈马斯称，周二傍晚，贝鲁特郊区的一个街区发生强烈爆炸，哈马斯的军事部门创始人兼政治局副局长Saleh al-Arouri被炸死；Arouri是哈马斯10月7日在以色列南部发动袭击的策划者，该次袭击造成1,200人死亡，其中大部分是平民。这起爆炸距离贝鲁特一家著名甜品店不远，造成玻璃碎片和汽车零件满街飞舞。

以色列领导人已誓言将在世界各地追捕所有涉足10月7日袭击行动的哈马斯领导人，而周二的爆炸似乎是以色列追捕行动在加沙地带以外制造的第一起致命事件。据当地卫生官员称，自10月初以来，加沙地带已有超过22,000名巴勒斯坦人丧生，其中大部分是妇女和儿童。这个数字里没有区分平民和武装分子。

哈马斯在一份声明中证实了Arouri的死讯。以色列军方对这起爆炸事件不予置评。

以色列近来一直在寻求让在10月7日袭击中被抓获并仍被哈马斯拘押的100多名人质获释，而这次爆炸袭击对解救人质谈判产生了直接影响。据埃及官员称，哈马斯无限期搁置了在开罗举行的相关会谈。

以色列军方官员说，他们正准备应对黎巴嫩真主党和哈马斯武装分子的报复性袭击。自10月初以来几乎每天都有来自黎巴嫩的越境袭击。

以色列军方发言人Daniel Hagari海军少将说：“我们已为任何情况做好充分准备。”他表示：“今晚要说的重要事情是，我们专注于并将继续专注于打击哈马斯。”

美国试图斡旋让以色列和真主党以外交方式结束战斗，这番努力也可能因贝鲁特袭击事件而复杂化。拜登政府一直试图与真主党达成协议，让真主党将在黎巴嫩的部队从以色列边境撤回。真主党已在以色列边境发动了200多次袭击，造成至少6名以色列士兵和4名平民死亡。

以色列领导人曾多次表态称，如果真主党不停止袭击，他们将对黎巴嫩实施惩罚性空袭。周二的袭击引发了新的担忧，即这个伊朗支持的组织将做出反应，更加深入地对以色列境内发起导弹袭击。在周二的爆炸发生之前，真主党领导人哈桑·纳斯鲁拉(Hassan Nasrallah)曾坚决表示，对于以色列袭击黎巴嫩境内巴勒斯坦领导人的任何行动，真主党都将加以报复。

---

