---
id: a43a9900-aa97-11ee-9008-0b61083a50c3
title: |
  已故伊朗指挥官苏莱曼尼纪念仪式上发生爆炸，至少95人死亡 - 华尔街日报
author: |
  Jared Malsin, Aresu Eqbali, Dov Lieber
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-03 18:33:03
date_published: 2024-01-03 18:33:03
draft: true
---

# 已故伊朗指挥官苏莱曼尼纪念仪式上发生爆炸，至少95人死亡 - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/95-18cd1db8a37)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%B7%B2%E6%95%85%E4%BC%8A%E6%9C%97%E6%8C%87%E6%8C%A5%E5%AE%98%E8%8B%8F%E8%8E%B1%E6%9B%BC%E5%B0%BC%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%BB%AA%E5%BC%8F%E4%B8%8A%E5%8F%91%E7%94%9F%E7%88%86%E7%82%B8-%E8%87%B3%E5%B0%9195%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1-699102d2)

date_saved: 2024-01-03 18:33:03

date_published: 2024-01-03 18:33:03

--- 

# Full Content: 

## 伊朗官方媒体报道，在纪念2020年死于美国空袭的一名伊斯兰革命卫队高级军官的公开仪式附近发生的爆炸造成至少95人死亡。伊朗官员称爆炸为恐怖分子所为。

伊朗官方媒体报道，在纪念2020年死于美国空袭的一名伊斯兰革命卫队(Islamic Revolutionary Guard Corps)高级军官的公开仪式附近发生的爆炸造成至少95人死亡。伊朗官员称爆炸为恐怖分子所为。

据伊朗官媒伊朗国家通讯社(Islamic Republic News Agency)报道，爆炸导致约211人受伤，当时人群正聚集在苏莱曼尼(Qassem Soleimani)少将墓地附近。伊朗表示正在调查爆炸原因。当天早些时候的报道死亡人数为103人。

目前整个中东地区的紧张局势正在加剧，以色列和哈马斯之间的战争正如火如荼，哈马斯是一个伊斯兰激进组织，近年来与伊朗日益走近。哈马斯高级领导人Saleh al-Arouri周二在贝鲁特被杀，而黎巴嫩官员称该起事件疑似是以色列发动的袭击。以色列军方不予就其是否对贝鲁特袭击事件负责置评。

...

伊朗官方媒体报道，在纪念2020年死于美国空袭的一名伊斯兰革命卫队(Islamic Revolutionary Guard Corps)高级军官的公开仪式附近发生的爆炸造成至少95人死亡。伊朗官员称爆炸为恐怖分子所为。

据伊朗官媒伊朗国家通讯社(Islamic Republic News Agency)报道，爆炸导致约211人受伤，当时人群正聚集在苏莱曼尼(Qassem Soleimani)少将墓地附近。伊朗表示正在调查爆炸原因。当天早些时候的报道死亡人数为103人。

目前整个中东地区的紧张局势正在加剧，以色列和哈马斯之间的战争正如火如荼，哈马斯是一个伊斯兰激进组织，近年来与伊朗日益走近。哈马斯高级领导人Saleh al-Arouri周二在贝鲁特被杀，而黎巴嫩官员称该起事件疑似是以色列发动的袭击。以色列军方不予就其是否对贝鲁特袭击事件负责置评。

伊朗总统易卜拉欣·莱希(Ebrahim Raisi)在一份简短的声明中没有指出周三袭击事件的责任方，他说：“参与这一恐怖罪行的肇事者和罪犯将很快被查明，并会为他们的行为受到惩罚。”

一些伊朗官员普遍将爆炸事件归咎于美国和以色列，但未具体说明这两个国家是如何参与其中。

美国国务院发言人马修·米勒(Matthew Miller)说，美国无理由相信以色列参与了爆炸行动，并表示，“美国没有以任何方式参与其中，任何与此相反的说法都是无稽之谈。”

以色列总理办公室和以色列军方不予就以色列是否应对此负责置评。

知情人士说，以色列已经告诉盟国其与爆炸事件无关。知情人士说，这次爆炸的方式与所称的以色列袭击模式不符，以色列的袭击通常更精确地针对与伊朗安全部队有关的个人或基础设施。

目前无人声称对周三发生在伊朗东南部城市克尔曼的爆炸事件负责。

---

