---
id: 7a93d294-5ebc-465b-b57b-62e6ce9b87a4
title: |
  职业规划指南 1：把握机遇
author: |
  unknown
date_saved: 2024-10-17 02:15:31
draft: true
---

# 职业规划指南 1：把握机遇
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/1-192991df8a9)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/1-380f0207d10b47aab1e6561681ec45c5)

date_saved: 2024-10-17 02:15:31


--- 

# Full Content: 

这个世界错综复杂，变化无常。规划职业就像是在迷雾中前行，未来充满未知。你无法预知自己将涉足哪些行业，服务哪家公司，扮演何种角色，定居何方，或将为这个世界贡献何种力量。随着时间的流逝，你将经历变化，行业将经历变革，整个世界都在不断演变，这些变化都是不可预测的。

规划你的职业生涯，往往是白费力气，这只会让你感到沮丧，使你错过生活中真正重要的机会。

在下一篇文章里，我会深入剖析技能提升的话题。但在这篇文章的剩余部分，我将专注于机会的本质。

==机会至关重要。在我看来，机会可以分为两大类：====一是自然出现在你面前的，二是你主动创造的。两者对你的职业生涯都极为重要。==

==那些自然出现在你面前的机会，至少部分上是因为你在正确的时间处于正确的地点。它们常常在你不经意间悄然出现——当你忙于其他事情，看似无心插柳。但机会来如闪电，去如风，如果你不迅速抓住，别人就会抢在你前头，机会就会一闪而过，消失无踪。==

==我认为，====所谓的“职业规划”，其实很大一部分就是时刻保持警觉，当你恰巧在正确的时间和地点，能够敏锐捕捉到那些不经意间出现的机会==。

你的公司里有一位高层领导正在寻觅一位充满活力、渴望成功的青年才俊，不仅需要完成日常的工作任务，还要在业余时间为一项重要项目打下基础。

你的前任上司跳槽去了一家发展迅速的热门公司，三个月后他给你打电话，热情邀请你：“来加入我们吧！”

或者，你的几位聪明的朋友打算在深夜 11 点到丹尼斯餐厅聊聊他们的创业计划——你有兴趣加入吗？

真是让人惊讶，面对如此诱人的机会，竟有那么多人选择视而不见。

这就是那些事业像火箭一样迅速发展和那些原地踏步的人之间的根本分界线。

第二类机会，是那些你主动寻找并创造的。接下来的系列文章中，我们会探讨如何做到这一点。但在此之前，我想说的是，我始终对那些明明知道自己内心渴望什么，却依旧消极等待、不积极寻求机会的人感到惊讶。人生苦短，别成为这样的人。

世界是一个可塑性很强的地方。如果你知道自己想要什么，并以最大的能量、动力和激情去实现它，你就会发现，世界会以你意想不到的速度，轻松地为你重新塑形。

我并不是在建议你像乒乓球一样在各种机会间随意弹跳。你可以制定一个策略。下面，我来谈谈我认为策略应该如何发挥作用。

专业的资金管理者，他们的视野绝不局限于单一投资；他们将每项投资视为整体投资组合的一部分。每一项投资，都有其预期收益——也就是你拥有它所能获得的回报，以及潜在的风险——那些可能出错的事情。投资组合是一系列投资的集合，它综合了所有投资的回报和风险特性。

在这个视角下，投资组合中包含一些比平时更冒险的个别投资项目，是合情合理的——只要潜在的回报足够诱人。反之，也可能会有些投资风险低得多，回报潜力也小得多，但这些投资的存在是为了减少损失。单个投资的风险并不关键；关键在于所有投资的风险和潜在收益如何在整体的投资组合中相互作用。

我认为你应该将你的职业生涯视为一个由工作、角色和机会组成的投资组合。 每一次你挑选工作，每一次你决定扮演的角色，每一次你追逐的机会，都像是在投资。它们都有可能带给你“回报”，这回报可以是金钱，也可以是技能提升、经验积累、甚至是改变你的地理位置。但别忘了，每一份工作也都伴随着“风险”，可能是被解雇的风险，可能是被迫搬去你不喜欢的地方，公司倒闭的风险，或者是错过了其他更有吸引力的机会。

一旦你开始这样思考，你就能从战略的高度，为你未来可能超过 50 年的职业生涯做好规划。

比如，当你刚从学校毕业，生活开销不大，且可以灵活选择工作地点时，你可以选择那些虽然风险较高、回报较低，但是能让你快速成长的工作。随着你结婚生子，情况会有所变化，你可能会倾向于选择那些风险和回报都相对平衡的工作。等到孩子们长大，你将重新获得更多的自由和灵活性。这时，你不再需要为高昂的学费和大房子的房贷而烦恼。同时，你在职场上积累的丰富经验，可能让你去挑战那些高风险且高回报的工作。

大多数人并不习惯用这种方式思考问题。他们顶多偶尔这么想一想，但不是系统性地这么做。所以一旦机会来临，他们往往会孤立地评估它——“哇，这看起来风险很大，我不确定要不要去尝试。”其实，你应该做的是，自动地将这个机会与你的整个职业生涯中可能面临的其他风险联系起来，然后决定这个新机会是否在战略上适合你的职业投资组合。

我说的不是那种你走斑马线时可能被凯迪拉克撞飞的那种风险。我指的是金融圈大佬们天天打交道的那种风险（想了解更深层的，不妨翻翻那本经典的《对抗神明：风险的非凡故事》（Against the Gods: The Remarkable Story of Risk ）），创业者们在创业路上不得不面对的风险，以及我们每个人在做决定时都会遇到的。每个选择背后都可能藏着一些潜在的不利因素——但别怕，这些不利因素是可以分析、可以量化的，有了数据支撑，我们就能更好地掌控风险。

这一点至关重要，因为人生路上，几乎没有不伴随风险的机会。比如，为公司高层准备额外项目的工作？你可能会累得筋疲力尽，连日常的工作都做不好。跟随前上司跳槽到一家看似蒸蒸日上的公司？说不定六个月后公司就倒闭了，而你原来的老板也不会重新聘用你。

或者，和那些聪明的老友在餐馆里一拍即合，决定一起创业？如果最后失败了，你可能需要在余生的所有面试中解释，为什么当初会做出那么不明智的选择。人们之所以会错过机会，总是有他们真实且合理的理由——他们看到了潜在的风险，并且想要避开它们。

问题的本质在于，不敢冒险，你就错过了把握机会的可能。你可以过上平静且相对幸福的生活，但不太可能创造新事物，也不太可能在世界上留下你的印记。l

引用摩根士丹利的传奇衍生品交易员和扑克高手亚伦·布朗，在其著作《华尔街的扑克脸》（The Poker Face of Wall Street）中，谈及投资银行招聘交易员时的一段话：

> 我在寻找那些真正渴望得到某样东西的人，这东西只有冒险才可能得到，不管这冒险是大是小。
> 
> 重要的不是她如何巧妙地管理风险，而是她明白风险的存在，尊重它，并且勇敢地接受它。
> 
> 大多数人在生活中随波逐流，无意中承担了各种风险，却从未有意识地去追求那些额外的风险，以获取周围随处可见的金钱和其他好处。
> 
> 其他人要么是本能地躲避各种风险，要么就不顾一切地去抓每一分钱。
> 
> 我并不是想贬低这些策略；它们对那些践行者来说，肯定有其内在的逻辑和价值。只是我自己暂时还没弄明白它们的奥妙所在。

所以，当机会降临时，你得细细琢磨它背后的风险，但别忘了：

你需要在你的一生中可能面临的风险组合的背景下进行分析……

要明白，敢于冒险其实是件好事，特别是在它能够引领我们去追求那些最好的机会时。

话虽如此，接下来我要分享一些我对于咱们该冒哪些风险，以及什么时候冒这些风险的一些个人看法：

刚刚走出校门的你，如果生活成本不高，行动自由，那么现在正是你加速技能提升和积累宝贵经验的黄金时期。别怕冒险，敢于接受那些可能收入不高但能极大锻炼能力、增长见识的工作。记住，这个阶段的你，不是求稳，而是要敢于冒险，追求成长。

当你肩负起家庭的责任——比如有个爱人、两三个孩子、一只宠物狗，还有一个典型的白色栅栏——这时候，你自然要减少对收入的冒险，转而接受一些可能让你学得不那么快，晋升不那么迅速，或者错过加入那些热门新创公司的机会。然而，即便如此，事情也不是绝对的黑白分明！比如在硅谷，年轻父母冒险加入一家新兴的热门公司仍然是个不错的选择，因为如果创业不成功，他们通常很容易找到下一份工作——特别是如果在这个过程中，他们已经积累了更多实用的技能和经验。

有时候，你可能会感到自己对目前的工作领域不满意——比如你现在可能在企业软件行业打拼，但心底里，你更向往投身于绿色科技或者消费互联网行业。跨行业跳槽总是伴随着风险，因为你的专业技能和人脉关系都扎根于原来的领域，这就意味着你在新领域成功的可能性会降低。然而，这往往是值得一搏的风险——停滞不前，心有不甘，同样充满了风险，尤其是对你的幸福感而言。毕竟，在一份让你感到不快乐的工作中，想要取得非凡的成就，几乎是难上加难。

地理风险也是一个常见议题。比方说，你在费城的一家软件公司工作，干得风生水起。突然，硅谷那边一家发展势头更猛的软件公司向你抛出了橄榄枝。这时候，你会不会冒险搬到一个人生地不熟、生活成本更高的地方去呢？几乎可以肯定：哪怕你在新地方没有现成的人脉，短期内可能生活水准的下降，但这些风险很可能被新机会所抵消。为啥？因为在一家更有前景的公司工作，让你直接站在了行业的风口浪尖上，为你未来几十年的职业生涯铺好了金光闪闪的大道。

在大公司工作，其实风险比看上去要大得多。这事儿，我会在下一篇文章里细说，但这里先提个醒：在大公司上班的人，随时都可能被冷冰冰的裁员机制给裁掉。而且，他们往往错过了在小而快的公司里，迅速提升技能、积累经验的大好机会。时间一晃，五年十年就这样过去了，你突然醒悟，自己的那些技能和经验，好像就只能在其他大公司里用得上——这可真不是个好消息。

最后，始终牢记机会成本。选择了一条路，就意味着放弃了其他可能。这其实是一种常被我们忽略的风险，一旦忽视，可能会让你吃亏。

这些例子只是冰山一角。在职业生涯中，你难免会遇到一些回报和风险都非常高的特殊情况，而这些都是无法提前预知的。面对这些情况，你需要冷静下来，认真分析这些风险，同时深思熟虑：在你的整个职业规划中，这些风险是否真的足以让你放弃一个绝佳机会的潜在回报？通常不会。

再来看看这句话，出自纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的《黑天鹅》（The Black Swan）：

> 抓住任何机会，哪怕是那些看起来像机会的东西。机会，比你想的要稀少得多，珍贵得多……
> 
> 许多人在机会降临时，往往浑然不觉。如果哪天一位大出版商（或是知名艺术经纪人、电影制片人、银行界大亨、金融界大佬或思想界巨擘）提议会面，那就毫不犹豫地取消所有其他计划：这样的机会，一旦错过，可能就真的不会再来了。

当然，如果你是真正的潜力股，你自然会在职业生涯中寻求风险，以最大化你的成就水平。可能你心里已经在想，“别绕弯子了，安德森，赶紧说重点。”别急，精彩内容，敬请期待下一篇！

---

## Highlights

> 机会至关重要。在我看来，机会可以分为两大类：一是自然出现在你面前的，二是你主动创造的。两者对你的职业生涯都极为重要。
> 
> 那些自然出现在你面前的机会，至少部分上是因为你在正确的时间处于正确的地点。它们常常在你不经意间悄然出现——当你忙于其他事情，看似无心插柳。但机会来如闪电，去如风，如果你不迅速抓住，别人就会抢在你前头，机会就会一闪而过，消失无踪。 [⤴️](https://omnivore.app/me/1-192991df8a9#5f092ae4-cd0b-4b8f-9827-c53dc73fc15a)  ^5f092ae4

> 我认为，所谓的“职业规划”，其实很大一部分就是时刻保持警觉，当你恰巧在正确的时间和地点，能够敏锐捕捉到那些不经意间出现的机会 [⤴️](https://omnivore.app/me/1-192991df8a9#10c9da29-ed0b-46a2-b94e-b74e421eb501)  ^10c9da29

