---
id: e888307c-a9ed-11ee-b7e9-2b33720c8f35
title: |
  富达认为其对X的持股价值比马斯克买下该平台时低了71.5% - 华尔街日报
author: |
  Barbara Kollmeyer
tags:
  - RSS
date_saved: 2024-01-02 19:33:03
date_published: 2024-01-02 19:33:03
draft: true
---

# 富达认为其对X的持股价值比马斯克买下该平台时低了71.5% - 华尔街日报
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/x-71-5-18ccd833308)

[Read Original](https://cn.wsj.com/amp/articles/%E5%AF%8C%E8%BE%BE%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E5%85%B6%E5%AF%B9x%E7%9A%84%E6%8C%81%E8%82%A1%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%AF%94%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%85%8B%E4%B9%B0%E4%B8%8B%E8%AF%A5%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E6%97%B6%E4%BD%8E%E4%BA%8671-5-d7874cbd)

date_saved: 2024-01-02 19:33:03

date_published: 2024-01-02 19:33:03

--- 

# Full Content: 

## 富达再次调降了其对马斯克麾下社交媒体平台X的持股估值，这家资产管理公司曾帮助马斯克以440亿美元买下这家前身为Twitter的平台。

富达(Fidelity)再次调降了其对马斯克(Elon Musk)麾下社交媒体平台X的持股估值，这家资产管理公司曾帮助马斯克以440亿美元买下这家前身为Twitter的平台。

2022年10月，Fidelity Blue Chip Growth Fund对这笔持股的估值接近2,000万美元，当时马斯克买下了现在的X Holdings。但根据2023年12月30日公布的一份11月文件，这笔持股的估值目前为5,599,168美元。Axios率先报道了这个消息。

这意味着富达现在认为其持有的X Holdings股份价值比马斯克买下该平台时低了71.5%。据Axios报道，该金融公司此前曾下调这笔股份的估值，最近一次是在10月下调了65%。

由于马斯克不时发表煽动性言论，以及对X平台上极端主义内容日益增多的担忧，马斯克已失去IBM...

富达(Fidelity)再次调降了其对马斯克(Elon Musk)麾下社交媒体平台X的持股估值，这家资产管理公司曾帮助马斯克以440亿美元买下这家前身为Twitter的平台。

2022年10月，Fidelity Blue Chip Growth Fund对这笔持股的估值接近2,000万美元，当时马斯克买下了现在的X Holdings。但根据2023年12月30日公布的一份11月文件，这笔持股的估值目前为5,599,168美元。Axios率先报道了这个消息。

这意味着富达现在认为其持有的X Holdings股份价值比马斯克买下该平台时低了71.5%。据Axios报道，该金融公司此前曾下调这笔股份的估值，最近一次是在10月下调了65%。

由于马斯克不时发表煽动性言论，以及对X平台上极端主义内容日益增多的担忧，马斯克已失去IBM Corp. (IBM)、华特迪士尼公司(Walt Disney Co., DIS)和苹果公司(Apple Inc., AAPL)等大型广告客户的生意，这使X Holdings承受压力。

_（本文译自MarketWatch。MarketWatch由《华尔街日报》母公司道琼斯运营，但MarketWatch独立于道琼斯通讯社和《华尔街日报》。）_

---

