---
id: f0e2c098-c89a-405b-b969-c2aeeca3f7a4
title: |
  Part2：互联网极大地拓展了职业的可能性
author: |
  unknown
date_saved: 2024-10-17 20:15:17
draft: true
---

# Part2：互联网极大地拓展了职业的可能性
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/part-2-1929cfa83d7)

[Read Original](https://www.notion.so/ouranswers/Part2-c361326fd4c249819b7b0e028d54f040)

date_saved: 2024-10-17 20:15:17


--- 

# Full Content: 

Nivi：咱们来瞅瞅这条推文，我觉得它既隐晦又特别吸引人，它讨论了你可能拥有的职业类型。你提到：“互联网极大地拓展了职业的可能性。很多人还没意识到这一点呢。”

Naval：互联网最核心的特点，超越了其他任何事物，就是它让地球上的每个人都能相互连接。现在，你能够触达到每一个人。

无论是通过私信给他们，还是在 Twitter 上广而告之，或者在 Facebook 上发个帖让他们看到，又或者是建个网站等他们自己上门。

它把我们每个人都拉到了一张大网里。所以，互联网本质上就是一个超级连接器。它让每个人都能相互连接。这，就是它的魅力所在。所以，我们得好好利用它。

这让你明白的是，互联网的力量在于，无论你的潜在客户身在何处，你都能轻松找到他们，无论是为了推广你的产品，还是展示你的才华和技能。

例如，Nenad，也就是网络名人[Illacertus](https://www.youtube.com/channel/UCmvhCWvHk3-SJqljh5cCm8A)，想象一下他在互联网出现之前的那些视频，他得怎么把信息传播出去呢？他能怎么做？难道要在他住的社区里挨家挨户用电脑或者大屏幕展示吗？或者他得去当地的电影院争取播放机会？那根本行不通。多亏了互联网，他才能轻松分享自己的作品。

那么，全球真正对这事儿上心的人究竟有多少？对我们讨论的话题感兴趣，并且能够领会其中精髓的又有多少人呢？这肯定是人类中的极少数。核心问题在于，我们怎么找到他们。

互联网的魅力就在于，它能让任何小众爱好找到自己的舞台。不管是那些对蛇情有独钟的收藏家，还是热爱热气球飞行的冒险者，抑或是那些独自驾驶小船环游世界的航海家，甚至是对微型烹饪着迷的厨艺爱好者——比如日本流行的微型烹饪风潮。还有那种节目，一位女士走进别人的家，帮他们把家里收拾得井井有条，不是吗？

所以，不管你有什么独特的小众爱好，互联网都能帮你把它做大。这倒不是说你搞的东西一定能成为下一个 Facebook，或者吸引到亿万用户，但如果你想找到 5 万个像你一样热情的粉丝，那么，放心吧，网上肯定有你的一席之地。

这样的美妙之处在于，我们这个星球上有 70 亿人口。人类的 DNA 组合千变万化，每个人都是独一无二的。你永远不会遇到两个哪怕有一点点相似，能够互相替代的人。

你不能这样想：“行了，Nivi刚退出我的舞台。那我就能找个替代品，找个像Nivi那样的。然后，我就能重温那些感觉，那些反应，那些点子。”别傻了，人哪能说换就换？每个人都是独一无二的，无可替代。

所以，我们每个人的技能包、兴趣爱好、专注点都不一样，这种多样性恰恰是创造力的超级能量。换句话说，每个人都能在自己擅长的领域里，展现出惊人的创造力。

在那之前，这事儿不算什么。你想啊，假如你住在意大利的一个小渔村，你的独门绝技对村子来说可能用不上，你也只能干那几样有限的活儿。但现在不一样了，你可以尽情展示你的与众不同。

你可以上网冲浪，找到你的知音。你可以打造自己的事业，研发产品，积累财富，甚至让人们因你独特的网络表达而感到快乐。

职业的天地已经扩展得无比宽广。电子竞技选手，比如，有人靠着玩《堡垒之夜》就赚得盆满钵满。还有那些制作视频上传的 YouTube 主播，写博客的博主，还有播客主持人。比如说乔·罗根，我听说，不知真假，但有人说他光靠播客一年就能赚上亿。而且他的节目下载量已经达到了惊人的 20 亿次。

就连 PewDiePie 也……前几天我随手转发了一条让人捧腹的推文。这位瑞典小伙，PewDiePie，已经成为新闻界的金字招牌。他的新闻频道覆盖面是那些顶尖有线新闻台的三倍之多。这还仅仅是他的新闻频道哦，他的娱乐频道更是不得了。

互联网让每个小众爱好都能找到舞台，只要你能在这个领域做到最好，就能发展壮大。好消息是，因为每个人都是独一无二的，所以在某个方面，每个人都是最棒的。所以，你要做你自己。

我还有一条推特，值得一提，尽管它没被包括在这场推特风暴里，但它特别简单。我喜欢那些能被压缩的东西，因为它们好记，也容易引人共鸣。那条推特的内容是：“用真实来逃离竞争。”

本质上，当你和别人较劲时，往往是因为你在学他们的样子。这是因为你也想走他们走过的路。但别忘了，每个人都是独一无二的。所以，别盲目跟风。

我知道我们都是爱跟风的动物，勒内·吉拉尔还专门有一套模仿理论。但其实没那么复杂。别跟风，别复制，做你自己就好。在成为你自己这件事上，没人能跟你竞争。就是这么简单。

所以，你越是做自己，越是热爱自己的事业，你的竞争对手就越少。因为没有人能比你更擅长做你自己。在互联网时代之前，这种建议可能听起来像是废话。但现在，你可以利用这一点开创自己的事业。

Nivi：聊聊你该考虑投身哪些行业，选择哪种职业，以及你可能想要搭档的人。你提到，“应该挑选一个能与长期伙伴共同进行长期博弈的行业。”这是为何呢？

Naval：对，这正是硅谷和高信任社会成功的秘诀。归根结底，生活中的所有好处都源自复利效应。无论是人际关系、财富积累还是知识学习，都是这个道理。

复利，这玩意儿真是个神奇的存在。你想想，如果你手里有 1块钱，然后每年它都能增值 20%，连续 30 年，你得到的可不仅仅是 30 年的累积增长。复利的魔力在于，它能让你的钱像滚雪球一样，越滚越大，直到有一天，你突然发现自己手里的财富已经翻了不知多少倍。无论是商誉、爱情、人际关系还是金钱，复利都是一种不容忽视的力量。所以，我说复利，它真的很关键。

你必须懂得如何打持久战。持久战不仅对复利有益，更有助于建立信任。就拿囚徒困境来说，解决这类问题的策略是以直报怨，就是说我会根据你上一轮对我的行为来决定这一轮如何对你，当然，如果有什么误会，我也会留有余地。但这种策略只有在重复的囚徒困境中才管用，换句话说，就是我们得多次进行游戏。

所以，比如说你身处硅谷这样的环境，那里的人们相互做生意，彼此之间知根知底，建立了信任。他们之间的交往总是坦诚相待，因为他们明白，这个人在未来的合作中还会是自己的伙伴。

当然，这招也不是百试百灵，毕竟在硅谷，有些人可能一招鲜吃遍天，赚得满盆满钵。有时候，为了财富，人们不惜背叛彼此，心里想的是：“只要我能大赚一笔，其他的都无所谓。”所以，这些情况下也难免会有例外。

但说到底，成功得靠团队协作。你得火眼金睛，识别出哪些人值得信赖，哪些人值得长期信任。这样，你们就能肩并肩，一路同行。有了这种深厚的信任基础，再加上复利的魔力，你们的合作就会越来越顺，最终在这场游戏的尾声，收获满满的硕果。

比如说，沃伦·巴菲特在美国股市的投资做得风生水起，但这一切的根基在于美国股市的稳健。这个市场没有在糟糕的政府时期被强行控制，也没有因为战争而崩溃。这个基础平台坚如磐石。巴菲特的投资策略是放长线钓大鱼，而这种策略的成功，正是基于对美国股市稳定性的深深信任。

在硅谷，人与人之间的信任不是凭空而来的，它基于那个狭小地理空间内的人际网络。随着时间的推移，你慢慢地就能分辨出，哪些人是可以携手共进的伙伴，而哪些人则需要保持距离。

如果你老是换行当，你的人脉圈子也得跟着换…比如说，你一开始在木工行业摸爬滚打，逐渐在那里建立了自己的人脉。你勤奋工作，努力想在木工行业打造出自己的产品。然后，突然间，一个跟木工行业挨着但完全不同的行业出现了，你在那一行里几乎两眼一抹黑，但你又想跳进去，想在那里大赚一笔。

如果你总是频繁地换行业……“不，实际上，我应该着手开设一系列电动汽车充电站。”这样的想法或许行得通。这可能是个绝佳的机会。但是，每次你重新出发，每次你离开你已经建立的人脉圈，你就得一切从头开始。你不知道谁值得信赖，别人也不知道该不该信赖你。

有些行业天生就注定了人员的流动性大，人们进进出出是常态。比如说政治领域就是这样，新面孔不断涌现。你看，在像参议院这样的政治老巢，里面不乏那些混迹政坛多年的老油条，他们早已是职业政客了。

职业政客虽然饱受腐败等问题诟病，但他们之间能够达成合作，这也算是一种正面效应。因为他们明白，十年后对方可能还在这个位置上，大家还得继续共事，所以不如早点学会相互合作。

每当众议院迎来一批新面孔，这通常是每两年一次的大选后会发生的事。由于新旧交替，争斗不断，导致很多事都难以推进。“我刚到这儿，对你一无所知，也不确定你会不会长久留下，那我为什么要跟你合作，而不是直接去做我认为正确的事情呢？”

所以，选对行业很关键，得是那种能长期深耕、和长期伙伴并肩作战的行业。这样的伙伴得让人信服，他们会在行业里混得久。他们得有道德，而且这种道德得是看得见、摸得着的，得通过他们的实际行动来证明。

Nivi：在一场持久战中，我们似乎都在互相成就，共同富裕。相反，在一场速战速决的游戏中，每个人似乎都在忙着自肥。

Naval：我觉得这个说法太妙了。在长期的游戏规则里，我们玩的是正和游戏，大家齐心协力把蛋糕做大。而在短期的博弈中，我们则在忙着分蛋糕。

我觉得，真正优秀的领导者不会独占功劳。他们更倾向于激励团队，让大家一起把事情做成。成果的分配，会根据每个人的贡献和承担的风险来公平处理，而不是看谁手里的刀更长、更锋利。

Nivi：这两条推文的意思是：“参与重复的游戏。无论是财富、人际关系还是知识的增长，人生的所有收益都源自复利效应。”

Naval：当你和一个人做生意，或者做朋友，无论是十年、二十年还是三十年，这份关系只会随着时间越来越深厚。因为你们之间的信任已经根深蒂固，摩擦和误解自然减少，你们能够携手完成更多、更宏伟的事业。

比如说，最朴素的例子就是找个人结婚，然后生个娃，再把娃拉扯大。这就是典型的复利效应，不是吗？在这些关系上的投入，最终会让你发现，它们比起那些浅尝辄止的关系，要珍贵得多。

健康和健身这事儿，道理其实也一样。你看，你越是健康，保持状态就越轻松。反之，身体越是松垮，要想恢复，就得付出更多努力，重新回到正常水平，那可得有英雄般的毅力和行动。

Nivi：谈及复利，我印象中最近转过一条推文。好像出自 Ed Latimore 之手。内容大概是，“先取得一些进展，站稳了，就别丢了”\[更正：这条推文其实是@[mmay3r](https://twitter.com/mmay3r/status/932005444179992576)发的\]。核心思想就是先积累点起步优势，然后别倒退，持续稳步向前，不断攀升。

Naval：我记不太清了。但我觉得应该是这样，没错。是的，就是“先找到立足点，然后牢牢抓住。”这确实是个金点子，没错。

Naval：挑选合作伙伴，记住三点：智商要高，活力要足，诚信要满格。这三点，一个都不能少。

找个聪明人，否则他们可能会带你走弯路。结果就是，你可能永远到不了目标地点。你需要一个充满活力的人，因为世界上充满了聪明但懒惰的人。

我们身边总有这样的人：他们头脑聪明，却赖在床上起不来，连手指头都懒得动一下。还有那些精力过剩的人，虽然干劲十足，但智慧上似乎差了那么一点点。所以，他们虽然拼命努力，却往往像是在错误的道路上狂奔。

聪明这个词儿，可不是用来贬低人的。它不是说谁谁谁聪明，谁谁谁就笨。实际上，每个人都有自己擅长的领域，都有自己的聪明才智。所以，要是你想在某方面做得出色，就得找到那个领域的聪明人。

再来谈谈活力。很多时候，人们对于某件特定的事情可能提不起劲，但对于其他事情却能热血沸腾。比如说，有些人可能对朝九晚五的办公室生活无动于衷，但对于挥毫泼墨却能兴致勃勃。

嗯，这样的话，他们不妨转行做画家。把自己的画作放到网上去，试着探索如何通过艺术创作来谋生，而不是每天套上领带，去干一份枯燥无味的工作。

高诚信是最关键的，因为如果没有这一点，就算你有其他两个优点，也只能算是个聪明又勤劳的骗子，迟早会把你坑了。所以，我们得琢磨清楚，这个人是不是真有那么高的诚信。

正如我们之前聊的，关键在于信号。这些信号体现在他们的行动上，而不是口头上。就是说，当他们以为没人在看的时候，那些非言语的行为才是关键。

Nivi：说到精力分配，Sam Altman 之前有个挺有意思的见解。他谈到委派任务时强调：“委派的精髓在于，要把任务交给那些真正擅长的人。”

这事儿再明显不过了，但好像…… 你得找个天生就会做你想让他们做的事的搭档。

Naval：没错。如果我认为某人对我的计划提不起兴趣，我基本上是不会选择创办公司，雇用他们，或者与他们合作的。

年轻时，我总是想尽办法说服别人。我曾天真地以为，只要口才好，就能说服别人去做事。但现实告诉我，这是不可能的。你不能永远地激励别人。你或许能在一开始让他们充满激情，但这种激情不会持久。除非你是像亨利五世那样的王者，能够鼓舞士兵们勇往直前，然后让他们在战斗中找到自己的道路。

但如果你想让一个人长期保持激情，这种激情必须是发自内心的。你不能凭空制造它，如果他们没有内在的驱动力，你也不能成为他们的依靠。所以，你得确保人们真的精力充沛，渴望去做你希望他们做的事情，渴望与你携手共进。

读懂信号极其关键。信号反映的是人们的实际行动，而不是他们嘴上说的。所以，关注那些微妙的信号至关重要。咱们都明白，在社交场合，如果有人对餐厅的服务员特别差劲，那么他迟早也会对你这样。

如果有人背后捅刀，对敌人怀恨在心，那他迟早会把你从朋友名单上划掉，让你也尝尝他的报复。所以，那些易怒、愤愤不平、报复心强、鼠目寸光的人，在现实生活的许多场合里，本质上都是这种德性。

人们的行为出奇地一致，这是你深入了解他们后会发现的一个特点。所以，你得找那些能长期并肩作战的伙伴。得找那些看似不按常理出牌，却异常坚守道德底线的人。

举个例子，我有个朋友，我投了他的公司，结果公司没撑住。他本可以让大伙儿都亏得底儿掉，但他偏不，反而自己掏腰包，一次又一次地往里砸钱。三次大转变，他个人资金不断注入，终于让公司起死回生。这一路上，他始终没让投资者们亏一分钱。

我对他一直心怀感激。我对他说：“哇，你对你的投资者真是太好了，没有让他们亏得血本无归。”没想到他听了这话反而不高兴了。他回答说：“我这么做不是为了你，也不是为了我的投资者，而是为了我自己。这关乎我的自尊，这是我看重的东西，也是我生活的方式。”这种人才是你真正想要合作的伙伴。

我喜欢的另一句话，我也在推特上分享过。这句话我好像是在别的地方看到的，所以不是我的原创。不过我稍作了一些调整，那就是：“自尊，就是你与自己的信誉。”你心里自有明镜。

所以，那些心地善良、道德高尚、坚守原则、好相处、值得信赖的人，他们通常自尊心很强。因为他们在自我评价中有着良好的形象，并且他们对此心知肚明。

这不是自大。自尊与自大是两码事。自大可能毫无根据，但自尊至少说明你觉得自己坚守了内心的道德准则。

因此，与那些诚信度不高的人共事，真是让人头疼。而且，要分辨出谁的诚信度高，谁的诚信度低，也不是件容易的事。往往，一个人越是吹嘘自己道德高尚、操守严谨、诚信可靠，他可能就越缺乏这些品质。

这种表现就跟显摆地位似的。如果你大张旗鼓地追求地位，或者公然夸耀自己地位显赫，那往往暴露了你地位其实并不高。同样，如果你到处宣扬自己多么诚实、可靠、值得信赖，那可能恰恰说明你并不具备这些品质。这正是那些骗子的典型做法。

所以，没错，选一个能让你和伙伴们长久合作、共谋发展的行业。

Nivi：咱们就聊聊这条推文吧。你不是说过嘛，“别跟那些成天抱怨和悲观的人混在一起，他们的想法会成真的。”

Naval：对。简单来说，想要创造点什么，你得是个理性的乐观派。所谓理性，就是得看清世界的真实面貌。但同时，你得对自己的能力，以及实现目标的能力，保持信心。

我们都遇到过这样的人：总是满腹牢骚，对什么都说不。每个人的生活中都有那么一个“热心肠”的批评家，不是吗？他以为自己是在提建议，实际上却总是挑毛病，他的存在让周围的气氛都变得沉重。

这种人不仅自己一辈子难成大器，还会拖别人的后腿，不让别人有出彩的机会。他们自诩为“找茬专家”。找茬不是不可以，关键是你得有建设性的点子。

还有一句军队里的老话：“要么带头冲锋，要么紧随其后，要么别挡道。”可有些人想要个第四种选择：他们不想带头，也不想追随，更不想让道。他们只想要告诉你，这事为什么注定要失败。

我所认识的那些真正成功的人士，都有一个明显的特征：行动力超强。他们不会空谈，而是直接动手干。验证一个想法是否靠谱的最佳途径，就是亲自去尝试。至少先迈出前三步，然后再决定是否继续。

所以，想要人生赢家的秘诀吗？无论是想发财、人缘好、身体棒，还是天天开心，关键就在于你得对自己想要的东西，采取行动，主动出击。别光想，要去做！

你得对这事抱有希望，但不是盲目乐观。得明白，这世上最糟糕的莫过于那些不顾一切、追逐那些毫无价值东西的鲁莽之人。

这就是为什么我自称是一个理性的乐观主义者。你得保持清醒的头脑，要洞悉所有的陷阱，明白所有的风险，但即便如此，也要抬头挺胸，保持乐观向上的姿态。

你在这星球上就走这一遭。何不放手一搏，干一番大事？这就是埃隆·马斯克的魅力，也是他能打动人心的原因。他总是敢为人先，挑战那些看似不可能的任务，给世人展示了什么是真正的雄心壮志。

即便是搞个小本生意，也得使出浑身解数。我不觉得街角的小卖部老板比埃隆·马斯克轻松到哪去，他们流的汗、出的力，说不定更甚。

但不管是什么原因，或许是教育的限制，或许是环境的制约，他们没有机会去追求宏伟的梦想，所以他们的成就也就不那么显著。所以说，还是得有大梦想。当然了，要理性地，在力所能及的范围内去梦想，同时保持一颗乐观的心。

愤世嫉俗者和悲观主义者，他们真正的潜台词是——虽然听起来有点悲哀，但其实他们在说：“我已经认输了。我感觉自己无能为力。所以在这个我眼中的世界里，似乎没人能做成任何事。那你又何必去尝试呢？因为如果你失败了，正好证明了我的失败论调，这对我来说是件好事。但如果你成功了，那只会让我看起来像个傻瓜。”

Nivi：没错，当个非理性的乐观者，总比做个理性的悲观者强。

Naval：乐观有其理性基础。纵观历史，无论是 2000 年、5000 年还是 10000 年前，假设两个人在丛林中听到了老虎的咆哮。乐观者可能会说：“它不会朝我们这边来。”而悲观者则会说：“我得赶紧离开。”结果，悲观者逃之夭夭，乐观者却成了老虎的口中餐。

所以，我们的祖先是悲观主义者。基因里就刻着悲观的印记。但现代社会可安全多了。街头巷尾哪还有老虎晃悠。虽然咱们得悠着点，别落得个一败涂地，但实话实说，你彻底完蛋的概率几乎为零。

更有可能的是，成功的天花板高不可攀，而失败的底线却有明确的界限。所以，要想在现代社会中立足，就得抛开那些悲观的念头，敢于下那些看似不切实际的乐观赌注。因为一旦你启动了下一个 SpaceX、特斯拉或Uber，你不仅能为社会创造巨大的价值，为自己赢得数以亿计的财富，还能推动世界向前发展。这才是真正的无限可能。

失败又怎样？顶多就是烧了几百万投资人的钞票，他们有的是钱，这本来就是他们赌你会赢的筹码。

过去，悲观有其道理。但现在，保持乐观才是明智的选择，特别是对于那些受过良好教育、生活在发达国家的人们来说。即便是在发展中国家，情况也是如此。实际上，我认为在发展中国家的经济机遇可能更加巨大。

不过，这有一个你必须避开的大坑，那就是毁灭性风险。所谓毁灭，就是别把自己弄进牢房。记住，违法乱纪的事千万别碰，那身橙色囚衣可不是好穿的。同时，也别让自己陷入彻底的灾难，比如那些可能让你身体受伤的危险活动，还是敬而远之为妙。

你必须爱惜自己的身体。同时，要避免那些可能让你血本无归、一贫如洗的风险。记住，别把全部家当都压在一场赌博上。但对于那些有巨大回报潜力的事情，你可以保持理性的乐观，大胆一搏。

Nivi：我觉得总有人愿意帮你把想法发扬光大，哪怕这些想法听起来天马行空。而有些人则喜欢挑毛病，不管这些毛病多么显而易见。

幸运的是，在创业圈里，我几乎不接触那些总爱指出明显例外，还给你一堆失败理由的人。现在，这种声音我几乎听不到了。

Naval：Twitter 就是这么个东西。Scott Adams 被这个问题搞得很烦，于是他发明了一个短语，一个缩写，叫做“但当然也有明显的例外”（BOCTAOE）。他有一阵子总是把这个缩写放在他文章的结尾。

但推特上总有那么些爱挑刺的人。就像你刚才提到的，硅谷已经学乖了，他们知道潜在的回报大得惊人，所以不会小瞧任何一个穿着连帽衫、鞋子上沾满咖啡渍的年轻人。哪怕他看起来不修边幅，你也不能轻视他，因为你不知道他会不会是下一个马克·扎克伯格，或是下一个里德·霍夫曼。

所以，我们得对每个人都客气点。对每个机会都得高看一眼，因为在现代社会，尤其是金融领域，收益的天花板高得吓人，而风险的底线却低得可怜。

Nivi：咱们聊聊你需要掌握的技能吧，特别是那些特别的知识点、责任感、影响力以及判断力。这个领域的第一条推文是“用独特的知识、责任感和影响力来装备自己。” 我还想加上判断力这一点。我觉得你那条推文里没提到这个。

Naval：想要赚钱，就得大规模地赚钱。而为什么是你而不是别人获得报酬，这取决于责任感；大规模地赚钱，这取决于杠杆效应；只有你获得报酬而不是别人，这取决于你的特定知识。

所以，要在这一连串的推文里讲清楚“特殊知识”的概念，可能是个挑战，而且这也正是大家最容易迷糊的地方。

其实我们有一个误区，总觉得学校里能教所有东西。但真相是，并非所有东西都能在课堂上学到。尤其是那些最吸引人的知识，往往是教不了的。不过，所有东西都能学习。这种学习可能源自你的基因里自带的天赋，也可能是童年时培养的软技能——这些技能长大后很难再学。或者是全新的事物，连别人都不知道怎么干。又或者是真正的实践中学习，因为你在复杂环境中不断摸索，逐渐在特定领域积累判断力。

典型案例就是投资，但这种智慧可以应用于任何领域。它可能是管理一支车队的决策能力，也可能是预测天气变化的判断力。

所以，所谓特殊知识，就是你特别上心的那些知识。尤其是当你年纪稍长，比如过了 20、21、22 岁，你就很难再去选择自己要学什么特殊知识了。这时候，你得回头看看自己之前都积累了哪些知识，然后在这个基础上继续添砖加瓦。

关于特殊知识，首先得明白，这不是靠培训就能掌握的。如果你能通过上课来学特殊知识，那别人也能，我们就能批量培养人才。更厉害的是，我们甚至能编程让电脑搞定，将来还能让机器人满世界跑着去做这些事。

所以，如果真是这样，那你就是很容易被替代的，我们只需要给你支付最低工资，就能让你干活，因为还有很多人等着被培训来干这活。说到底，你的收入无非就是你的培训成本，加上我们对这培训的投资回报。

所以，如果你真心想要掌握某些特殊知识，那么接受正规教育和专业培训是必不可少的，这能帮助你最大限度地吸收和利用这些知识。但是，真正能让你获得报酬的，正是这些特殊知识。

比如，有个人先拿下了心理学的学位，然后又转行干起了销售。如果他本来就是个销售高手，那心理学的知识就好比给他的技巧上了个保险，让他在销售界如虎添翼，业绩自然更上一层楼。

但要是他们天生就是那种不擅长交际的内向型，销售这门手艺对他们来说向来都是老大难，现在想靠心理学来提升销售技巧，恐怕也难以达到高手的境界。

所以，真正的专长往往源自于追随你的天赋、真实的好奇心和热情。它不是盲目跟风去学所谓的热门专业，也不是随大流挤进投资者追捧的热门行业。

特殊知识往往是知识的最前沿。这些知识要么是我们正在努力探索的，要么是极其难以捉摸的。

所以，如果你不是全身心投入，那些全情投入的人就会轻松超越你。他们不仅会小胜一筹，而是会远远地甩开你。因为我们现在玩的是思想的游戏，复利和杠杆在这里大展身手。

所以，假设你用 1000 倍的杠杆去玩，一个人猜对了 80%的情况，另一个人猜对了 90%的情况，那么猜对 90%的那人，因为杠杆效应和复利效果，再加上他的正确率，他的收益会是另一个人的几百倍。所以，你得确保自己在这方面确实有两把刷子，因为真正的好奇心是极其宝贵的。

所以说，很多时候，这不是你坐下来，慢慢琢磨就能想明白的事，而是通过观察慢慢发现的。你得回头看看自己的生活，才能知道自己真正擅长什么。

比如说，我小时候的梦想是成为一名科学家，这种梦想很大程度上塑造了我的价值观。在我看来，科学家是人类生产链上的顶尖存在。而那些真正做出重大突破和杰出贡献的科学家们，我认为，他们对人类社会的贡献，可能比任何其他单一群体都要大。

这并不是要小看艺术、政治、工程或商业，但如果没有科学，我们可能还在泥巴里打滚，用棍子打斗，努力点火呢。

我的价值观完全是以科学家为榜样建立的，我梦想成为一名杰出的科学家。但当我回首往事，细想自己真正擅长的和最终投入时间的领域，其实是赚钱、捣鼓技术，以及说服他人。说白了，就是解释事物，与人沟通。

所以，我掌握了一些销售技巧，这算是我的特殊知识。我还懂得一些赚钱的分析方法。我特别擅长吸收信息，对数据着迷，然后把它们拆解分析——这也算是我的特殊知识。而且，我对搞技术特别感兴趣。对我来说，这些就像是玩游戏一样轻松愉快，但在外人看来，可能就像是在埋头苦干。

所以，有些人可能会觉得这些事儿挺棘手，他们会问：“那我该怎么变得擅长言简意赅地推销我的想法呢？”如果你本来就不擅长这个，或者对这事儿提不起劲儿，那可能这不是你的菜。不如把精力放在你真正热爱的事情上。

真是讽刺，第一个真正识破我天赋的人竟然是我妈。那是我十五六岁的时候，她一边在厨房里忙活，一边随口说了一句。当时我正跟一个朋友吹牛，说我将来要当个天体物理学家，她听了却说：“不，你将来会做生意。”

我当时心里那个不服气啊：“啥？我妈居然说我将来会去做生意？我可是要当天体物理学家的。我妈根本不懂她在说什么。”但事实证明，我妈其实看得透透的。

她早就发现了，我们每次溜达到街上，我总得对那家披萨店挑三拣四，叨叨它们为啥要用这种配料、那种方式卖披萨片，还有他们的点餐流程为啥非得这样，而不是那样。

所以，她明白我天生对商业充满好奇，但后来我对科学的迷恋与这份好奇心一拍即合，催生了我对科技及其商业应用的探索，最终让我在这个领域找到了自己的定位。

所以，其实你的特殊知识，往往不是凭空想出来的，而是在特定情境下，被那些熟悉你的人所察觉到的。

Naval：特殊知识大多是在工作岗位上，通过师徒制手把手教出来的。这也是为什么那些顶尖的企业、最牛的职业生涯，往往都是通过学徒制或者自学成才的。因为这些领域，社会还没琢磨出怎么去标准化培训，更别提自动化了。

这里有个传奇故事：沃伦·巴菲特一毕业就去找本杰明·格雷厄姆了。格雷厄姆可是《聪明的投资者》这本书的作者，他可是把价值投资这个概念给现代化，或者说是开创了这门学问。巴菲特找到格雷厄姆，直接就说了，我愿意免费给你干活。

格雷厄姆说：“实际上，你这价格高得离谱，免费都算贵。”格雷厄姆这话没错。像格雷厄姆打算给巴菲特的那种价值连城的学徒机会，巴菲特应该掏腰包，大把大把地付费。这恰恰说明，这些技能，绝对值得投资。

特殊知识往往也是技术性和创造性兼备的。它站在技术的尖端，艺术的尖端，以及沟通的尖端。

即便在当下，网络上可能依旧隐藏着一些“梗王”，他们能炮制出令人拍案叫绝的梗图，让一个想法迅速风靡数百万人群。又或者有些人天生就是说客——斯科特·亚当斯就是这样的典型。他凭借着有理有据的论证和视频，精准预测未来，正逐渐跻身为全球最具公信力的人物之一。

这是他多年来积累的独到见解。年轻时，他对催眠术着了迷，通过漫画学会了表达，很早就接触了 Periscope 直播平台，所以他一直在练习各种对话技巧。他读过所有相关的书籍，并将这些知识运用于日常生活。看看他的女朋友，你就会明白——她是一位光彩照人的年轻 Instagram 模特。

这是一个在职场摸爬滚打多年，积累了一身特殊技能的典型例子。这份技能不仅富有创造力，还融合了专业技术，而且，它是那种机器永远学不来的宝贵财富。

没人能从他手中夺走这些成就，因为他以斯科特·亚当斯的名义，建立了自己的个人品牌。他不仅通过 Periscope 等媒体平台扩大影响力，还创作了呆伯特漫画，出版了书籍。他在这个品牌上拥有巨大的势能，如果愿意，他完全有能力在此基础上积累更多的财富。

Nivi：我们是不是应该管它叫“独特知识（unique knowledge）”，还是说“特殊知识（specific knowledge）”这个词更能说到点子上？

Naval：记得吗，我很早就构思了这个框架。那是几十年前的事了。现在算起来，可能都超过 30 年了。所以，那时候“特殊知识”这个概念，就像刻在我脑子里一样，这就是我对它的认知方式。

我之所以没去改它，是因为我找到的其他所有替代词汇，都以各自的方式被用得太滥了。至少“特殊知识”这个词还算冷门。我还能给它来个形象升级。

特殊知识（specific knowledge）的魅力在于，它可能独一无二，但如果我们从别人那里学到了，它的独特性就大打折扣。因为一旦我们和他人共享了这个知识，它就不再是你我独有的秘密。所以，独特性并不是最重要的，重要的是这种知识与特定情境、个体或问题的紧密关联。它不是一蹴而就的，而是需要在某个领域深耕细作，持续投入兴趣和时间，慢慢积累而成的。

这东西，不是随便翻翻书就能懂的，也不是上个课就能学会的，更不是编个程序就能搞定的。

Nivi：提起 Scott Adams，他写了一篇博客，分享了如何通过在三个或更多领域跻身前 25%，来构建你的职业生涯。这样一来，你就成了全球唯一能在这三个领域都达到 25%水平的人。

所以，与其一门心思追求在某个领域做到顶尖，不如在三四个领域都做到极其出色。这算不算是在积累特殊知识呢？

Naval：我真心觉得最好的策略就是追随你自己的热爱。而在你脑海的某个角落，你得明白，这种我热爱的事情，我会时刻留意它的商业潜力。

但我觉得，如果你一门心思只想着赚钱，把金钱看得太重，那你可能就选错了方向。你不会去做自己真正热爱的事情，自然也就难以深入其中，达到极致。

斯科特·亚当斯的洞见挺有道理，这是建立在数据基础上的。打个比方，如果现在人类社会有 10,000 个知识领域值得深挖，那这 10,000 个领域的领头羊位置已经被人抢先一步了。

除非你真的是全球对某件事最狂热的一万名行家之一，否则在那一万件事上，每一件都可能有人比你更牛。

但当你开始混搭，比如把第 3,728 号技能——也就是顶尖的销售技巧、卓越的写作能力，再加上对会计和金融的深刻理解——这样的复合型人才，一旦市场对这种全能型选手的需求出现，你已经通过这种组合拳，将原本的 10,000 个选项扩展到了数百万甚至数千万。这样一来，竞争自然就没那么激烈了。

此外，收益递减的效应不容忽视。所以，想要在三四个领域跻身顶尖 5%的行列，比起在某一领域成为无可争议的领头羊，要容易得多。

我觉得这做法挺实在的。但我觉得关键得是，别太刻意去拼凑东西，毕竟你得挑自己擅长的事来做。毕竟，每个人都有自己的天赋领域。

我们都听过“天生的”这个词。“哦，这个人天生就会撩妹撩汉，那个人天生就是社交明星，这个人天生就是编程天才，那个人天生就是书虫。”所以，不管你在哪方面有天赋，都要加倍努力，发挥你的长处。

而且，你很可能在多个领域都天赋异禀，因为人的性格和个性实在是错综复杂。所以，我们要做的就是把你这些与生俱来的长处融会贯通，让你在兴趣和快乐的驱动下，不知不觉就在多个领域跻身前 25%、前 10%甚至前 5%的行列。

Nivi：说到技能搭配，你提到过“掌握了销售，精通了创造，要是这两项你都能玩得转，那你简直就是无敌了。”

Naval：这个话题可就大了去了。它其实涵盖了两个大领域。首先是打造产品。这活儿可不简单，涉及的变量多得很。可能包括设计、编程、生产、物流、采购，甚至还得搞服务设计和运营。定义多得数不清。

在各行各业，建设者的角色无处不在。在科技圈，他们可能是首席技术官、程序员、软件工程师或者硬件工程师。就算是在看似不起眼的洗衣行业，建设者可能是那个搭建起洗衣服务体系的人，是那个让洗衣流程像火车一样准时的人，是那个确保每件衣物都能在对的时间出现在对的地方的人，等等。

另一方面，咱们得聊聊销售。销售这个词，它的含义可就宽泛了。销售不单指卖给个别客户，它还可能包括营销、沟通、招人、筹钱、鼓舞人心，甚至是搞公关。简单来说，销售就是个大筐，啥都能往里装。

所以，咱们通常看到的，硅谷这种创业套路最吃得开。这不是唯一的路子，但绝对是最普遍的——得有两个合伙人，一个擅长销售，能把产品卖出去；另一个精通技术，能把产品做出来。

典型的例子，比如说苹果的乔布斯和沃兹，微软的盖茨和艾伦，他们早期可能都是按照这样的模式分工合作的。谷歌的拉里·佩奇和谢尔盖·布林也是这么干的，不过他们的情况有点特别，因为他们搞的是一个技术含量很高的产品，但用户用起来却非常简单。

但通常，你会看到这种模式一再上演。一边是建设者，一边是销售者；一边是 CEO，一边是 CTO。风险资本和科技投资者仿佛被训练了，总是在寻找这样的黄金搭档。这就是传说中的完美组合。

最理想的境界是一个人能一手包办两种角色。到了那个时候，你才算真正拥有了超能力。到了那个时候，你才能见证那些能够开创全新行业的英雄人物诞生。

埃隆·马斯克就是最好的例子。他或许不亲自动手造火箭，但他对技术了如指掌，足以做出实质性的技术贡献。他精通这些技术，没人能在他面前班门弄斧。他也不会随便夸下海口，说出自己都不信能实现的承诺。虽然他对时间表可能有点过于乐观，但他坚信这些目标是切实可行的。

即使是乔布斯这样的天才，也不忘打磨自己的产品技能，并且深入参与到产品的研发中，这让他能够在设计和商业两个领域都大放异彩。说到拉里·埃里森，他最初可是个码农，据我所知，他不只是参与了甲骨文软件的初版开发，简直就是亲力亲为，投入了巨大的心血。

马克·安德森也是这个领域的一员。虽然他可能对自己的销售技巧不太自信，但他是那个编写了网景浏览器，或者至少是其中相当一部分代码的程序员。所以，我觉得在任何行业里，真正的大佬都是那些既能动手做东西，又能把它们卖出去的人。

通常来说，创造这事儿，不是销售员随随便便就能在人生后半段学成的手艺。这得花大量时间，还得全神贯注。但搞创造的人，要是沟通天赋本来就不错，他们晚点学学销售，问题不大。比尔·盖茨就曾有句名言，他说：“我宁愿教工程师学营销，也不愿意教营销人员学工程。”这话一针见血，道出了个中精髓。

如果你一开始就是带着创造的眼光，手握创造技能，而且你还年轻或者有充足的时间来专注学习销售技巧，同时你天生就具备一些销售的潜质，或者你本来就是个销售高手，那么你就可以在这些领域发力，让它们成为你的双倍优势。

现在，你的销售本领可能不按常规出牌。比如说，你可能是位顶尖的工程师，然后有人告诉你，现在你得擅长销售。面对面的销售可能不是你的强项，但你可能在写作方面特别有一套。

写作这门手艺，比起面对面推销来，要容易上手得多。所以，你可以一门心思提升写作能力，直到自己成为一名出色的网络沟通达人，接着就能把这手绝活运用到销售上了。

另一方面，兴许你天生就是干实事的料，搭建东西不在话下，但提起笔来写文章就头疼，面对大众发言更是不自在，好在私下里与人一对一交流却游刃有余。既然如此，何不将你的销售才华用在招聘或融资上呢？这些工作更注重的是点对点的深入沟通。

这其实是在告诉我们，如果你恰好站在技术和销售的交汇点上，别灰心，虽然你可能成不了顶尖的技术大牛，也做不了销售冠军，但恰恰是这种跨界的双重技能，按照 Scott Adams 的“技能叠加”理论，这样的组合恰恰是势不可挡的。

长远来看，那些既深谙产品精髓，又精通创造之道，还能巧妙销售的人才，对投资者而言就像猫薄荷一样诱人。只要他们有足够的冲劲，就没有他们推不倒的墙，几乎没有什么难题能够难倒他们。

Naval：想要在众声喧哗中脱颖而出，其实创造比推销更有效，因为市面上充斥着不少只会忽悠、缺乏真材实料的营销人员和销售人员。在你事业起步阶段，在你渴望被认可的时候，创造比推销更能帮助你站稳脚跟。

但随着时间的推移，编程工作变得越来越让人筋疲力尽，因为它需要极高的专注力。要想跟上潮流更是难上加难，因为总有新面孔、新产品不断涌现，他们手里掌握着更新的技术，而且，坦白地说，他们有更多的时间来投入。毕竟，编程是一项非常密集且要求高度专注的任务。

所以，销售技巧其实是越老越吃香。打个比方，如果你以打造优质产品著称，这自然不错。但当你推出新产品时，我还是会用产品本身来说话。不过，如果你以诚信经营、说服力强、善于沟通闻名，那这样的声誉几乎就是自我实现的预言。

所以，如果你非得只选一样，我的建议是先着手打造产品，再逐步转向销售。虽然这听起来像是在打太极，但我真心觉得，这才是最好的策略。

> 本⽂由参考答案策展推荐。 「参考答案」是⼀项为终⾝学习者打造的内容策展编辑服务，专注分 享更具⻓期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕⼿。 欢迎在⼩红书/即刻/微信搜索「参考答案Answers」，了解更多内容。 本内容仅供学习交流，⾮商业使⽤，版权归原作者所有。

---

